1

P R O G R A M A   d e   G O B I E R N O
del CANDIDATO p r e s i d e n c i a l

R

A

N

O

I

C

I

A

R

T

 

O
N

 

/

 

R

I

T

N

E

M

 

O
N

 

/

 

R

A

B

O

R

 

O
N

2 0
22

l a  H O R A  d e  C O L O M B I A

“ D O N D E   N A D I E   R O B A 
L A   P L A T A   A L C A N Z A ”

N O  R O B A R

N O  M E N T I R

N O  T R A I C I O N A R

C E r o

IMPU
nidad

P R O G R A M A  d e  G O B I E R N O
2 0 2 2   -   2 0 2 6

R O D O L F O   H e r n á n d e z

de
COLOmbia 
para
coloMBIA

P R O G R A M A
d e   G O B I E R N O
2 0 2 2   -   2 0 2 6

La propuesta que podrá leer a continuación, es 
un punto de partida abierto al aporte de todos los
colombianos que, como nosotros, quieren trabajar
por un cambio real para el país. 

0 1 .   C O L O M B I A   C O M O   U N
E S T A D O   S O C I A L   D E   D E R E C H O : 
NUE ST RA VIS IÓN S O BRE LO  F UNDAME NTAL EN 
L A CON STRU CCIÓ N DE UNA  VIDA DIGNA [ 1 2 ]

0 3 .   U N   E S T A D O   D E   I G U A L E S 
A N T E   L A   L E Y :   ASÍ CUMPLIREMOS  NUES-
TRAS RESPONSABILIDADES  ESENCIALES [ 4 8 ]

P R E Á M B U L O   [ 1 1 ]

Un nuevo contrato social con Colombia:
el camino hacia la paz real.

a. Educación  [ 1 3 ]
b. Salud (enfoque preventivo)  [ 1 6 ]
c. Vivienda  [ 1 8 ]
d. Saneamiento básico  [ 1 9 ]
e. Familia (política de subsidios)  [ 2 0 ]
f. Mujeres y asuntos de género  [ 2 1 ]
g. Política de juventud  [ 2 3 ]
h. Política de infancia y adolescencia  [ 2 4 ]
i. Política para los adultos mayores  [ 2 5 ]
j. Inclusión  [ 2 6 ]

0 2 .   U N A   C O L O M B I A   A   L A
A L T U R A   D E L   S I G L O   2 1 :
NUE ST RO CAMINO  PAR A ALCANZAR EL DESA-
RRO L LO  ECO NÓMICO Y S OC I AL DEL PAÍS [ 2 8 ]

a. El campo  [ 2 9 ]
b. Medio ambiente  [ 3 1 ]
c. Descentralización, ordenamiento y
desarrollo territorial [ 3 4 ]
d. Infraestructura y transporte [ 3 6 ]
e. Industria  [ 3 8 ]
f. Política minero-energética  [ 3 9 ]
g. Comercio exterior e integración a
mercados agroalimentarios internacionales  [ 4 1 ]
h. Generación de empleo y emprendimiento [ 4 2 ]
i. Cultura  [ 4 4 ]
j. Turismo  [ 4 5 ]
k. Deporte y recreación [ 4 6 ]

P R O G R A M A  d e  G O B I E R N O
2 0 2 2   -   2 0 2 6

a. Seguridad ciudadana y defensa nacional  [ 4 9 ]
b. Relaciones exteriores [ 5 1 ]
c. Justicia  [ 5 2 ]
d. Política tributaria  [ 5 4 ]
e. Política laboral y pensional [ 5 8 ]

0 4 .   C O L O M B I A ,   U N   P A Í S
E F I C I E N T E   Y   M O D E R N O [ 6 0 ]

a. Ciencia, tecnología e innovación – CT+I  [ 6 1 ]
b. Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones (TIC) [ 6 2 ] 
c. Una política para la transparencia:
Gobierno abierto, Gobierno en línea
y participación ciudadana [ 6 3 ]
d. La urgente modernización del Estado:
una reforma burocrática profunda [ 6 4 ]

0 5 .   U N A   V I S I Ó N   C A P I T A L
D E L   T E R R I T O R I O [ 6 6 ]

a. Sistemas de transporte masivo [ 6 7 ]
b. Producción limpia [ 6 8 ]
c. Manejo de residuos sólidos y rellenos
sanitarios [ 6 9 ]
d. Población migrante venezolana  [ 7 0 ]
e. Bogotá, la ciudad de todos los colombianos [ 7 1 ]

1 1

La paz es una condición más allá de la ausencia del conflicto armado. La paz es la efectiva dignidad en cada 
ser humano que integra la sociedad; es un deber esencial del Estado. Para conseguirla no podemos curar con 
paños de agua tibia las consecuencias de una violencia estructural; es necesario, con carácter de urgencia, 
atacar las causas. En una sociedad en la que el hambre predomina es imposible alcanzar la paz.

En una sociedad en la que el hambre es producto de la corrupción, de funcionarios incompetentes, de con-
tratistas que exprimen los recursos públicos, la violencia siempre será un riesgo latente. En una sociedad en 
la que los derechos fundamentales se transan o se invisibilizan tras un velo que expande progresivamente la 
brecha social, la igualdad queda “en veremos”. 

Cuando se depende de la energía de extracción, la esperanza del cambio social se desvanece, mientras el 
medio ambiente se acaba, sin camino de vuelta. En un país sin vías terciarias para la comercialización del 
producto campesino, predomina la guerra por el abandono estatal. En un país sin vivienda digna no se vive, 
se sobrevive. Proponemos una transformación profunda; porque un ser humano con hambre no es otra cosa 
que el fracaso de nuestro sistema socioeconómico.

Un ser humano con hambre es capaz de violentar, y no porque sea violento por naturaleza, sino porque la 
exclusión generada por un Estado que normalizó la corrupción, le conduce hasta el más triste e injustificado 
de sus límites. El corazón de nuestra propuesta es hacer efectivo el derecho a trabajar, a producir y a vivir 
dignamente. Las familias colombianas merecen condiciones favorables para el comercio, la prestación de 
servicios, la generación de diversas fuentes de ingreso, con el objetivo de construir una economía estable. 
Para alcanzar esa condición, es necesario un modelo de educación vocacional, con recursos públicos inver-
tidos de manera eficaz, eficiente e incluyente, que aseguren bienestar en los hogares del país. Quien trabaja, 
no roba; quien se capacita, siempre tendrá mejores opciones de vida; quien puede darle de comer a sus hijos, 
construye un mejor país.

preámBULO

U N   N U E V O   C O N T R A T O 
S O C I A L   C O N   C O L O M B I A :
EL  CAMINO  HAC IA L A PAZ RE AL

Es  la hora de Colombia.

Con los corruptos, ¡cero impunidad! Los recursos públicos son sagrados. De la mano de una justicia sóli-
da, efectiva y libre de vicios, tendremos cero tolerancia con quienes promuevan la cultura de la ilegalidad. 
Lo más importante es saber que todo esto que planteamos se puede hacer con los recursos de que dispone 
la Nación. El presupuesto público se ha derrochado y se lo han robado por mucho tiempo, es la hora de 
cuidarlo. El pueblo colombiano necesita una oportunidad. Es innegable la deuda histórica que el Estado 
tiene con él. Ya es hora de que reciba de vuelta todo lo que le han robado, que se le dignifique desde su 
propia humanidad.

Es hora de un líder serio que cumpla sus compromisos con Colombia, un presidente que le ponga el pe-
cho al futuro del país. Nuestro programa tiene definidos cinco frentes de acción, 35 ejes temáticos y más 
de 100 líneas de trabajo, pensadas y formuladas con plena convicción, disposición, entereza y pulcritud, 
para devolverle a Colombia la dignidad que por tanto tiempo le ha sido negada. Pero un programa tan 
completo requiere de un esfuerzo económico mayor y del compromiso de todos los actores involucrados; 
por eso es imperativo deshacernos de gastos administrativos innecesarios, de burocracia alcahueta, de 
impuestos “mal puestos”, de tanto derroche en lo público… ¡necesitamos un presupuesto responsable! Por 
eso, llegó el momento de firmar un Nuevo Contrato Social con Colombia. Un contrato sagrado, ambi-
cioso y alcanzable, resultado de un trabajo honesto para asegurar la dignidad, la libertad y el respeto por 
el pueblo: ¡esta es la paz real!

0 1

COLOMBIA COMO UN ESTADO 
SOCIAL DE DERECHO: 
nuestra visión sobre lo fundamental en la construcción
de una vida digna.

1 3

E D U C A C I Ó N :
¿ C u á l   e s   l a   r e a l i d a d   d e l   s e c t o r
e d u c a t i v o   c o l o m b i a n o ?

Educar bien al pueblo colombiano es la mejor alternativa para impul-
sar el desarrollo social integral. Educarse es la oportunidad que todos 
merecemos en la búsqueda de nuestro bienestar. Dos son los criterios 
para lograrlo: calidad y cobertura. Que el sistema educativo cubra la 
necesidad de cada ciudadano y lo haga brindándole herramientas úti-
les, eficaces.

A la hora de medir la calidad de la educación en un país hay que tener 
en cuenta los resultados del Programa para la Evaluación Internacional 
de Alumnos (PISA, por sus siglas en inglés), que es una herramienta de 
medición que aplica cada tres años la Organización para la Coopera-
ción y Desarrollo Económico (OCDE) entre los estudiantes de educa-
ción media y que evalúa básicamente las habilidades y conocimientos 
en lectura, matemáticas y ciencias.

Lamentablemente, Colombia se ubicó en 2018 en el último lugar entre 
los países miembros, al obtener 412 puntos en lectura, 391 en matemá-
ticas y 413 en ciencias, frente al promedio de los demás países que se 
ubica en 487, 489 y 489, respectivamente.

Según el columnista de El Espectador, José Fernando Isaza, “en Colom-
bia solo el 1,5 % de los estudiantes alcanza el nivel 5 y, aún más preo-
cupante, el 40 % no alcanza el nivel 2. En los países de la OCDE, el 8,7 
% de los estudiantes alcanzan el nivel 5 en lectura y el 76 %, el nivel 2”.

De  otra  parte,  las  pruebas  internas  del  país,  reflejadas  en  el  examen 
del Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación, ICFES, 
confirman el sombrío panorama de la calidad de la educación colom-
biana, pues en el 2020, de 500 puntos posibles el promedio del país en 
calendario B fue de 309, mientras que en calendario A apenas alcanzó 
un promedio de 248. Como el 75 % de los matriculados del país estudian 
en el calendario A, la triste conclusión es que la gran mayoría de los 
colombianos no llega ni a la mitad del puntaje.

Pero el problema no se queda solo en la calidad de la educación, el país 
también enfrenta el desafío de la cobertura. Al aumentarla se ha sacri-
ficado calidad, lo cual se agravó como efecto colateral de la pandemia 
de Covid-19.

Desde marzo de 2020 (fecha de inicio del aislamiento preventivo obli-
gatorio  según  el  decreto  457),  se  cerraron  53.717  instituciones,  de  las 
cuales  82  %,  es  decir  43.853,  pertenecen  al  sector  oficial  y  9.866,  que 
es  el  18  %,  son  privadas,  afectando  a  casi  10  millones  de  estudiantes 
en todo el país. Además, la pandemia disparó la deserción escolar: las 
cifras del Dane que publicó el periódico El Tiempo son alarmantes. En 
2019, la inasistencia escolar fue de 2,7 %, pero llegó al 16,4 % en 2020, un 
indicador preocupante si se observa más en detalle la situación rural, en 
donde el porcentaje pasó de 4,8 a 30,1 en el mismo periodo. Todo esto 
en un país que, a pesar de haber mejorado su cobertura, aún tiene un 28 
% de niños y jóvenes por fuera del sistema.

Desde el primer artículo de su Carta Magna, Colombia pregona ser un 
Estado social de derecho, según el cual nada puede estar por encima de 
los derechos fundamentales. El respeto por lo escrito es argumentado por 
la obligatoriedad del cumplimiento por parte del Estado, a partir de lo 
cual la dignidad de cada uno de los ciudadanos que ocupa el territorio 
colombiano debe ser reconocida, defendida y promovida por el gobierno. 
¿Cuántos  billones  de  pesos  robados  son  necesarios  para  hacer  efectivo 
el grito desesperado de nuestra sociedad que dice “no más”? ¿A cuántos 
bandidos más tenemos que soportar? No solo estamos cansados, sino que 
estamos al borde de un precipicio que nos estrella contra la inviabilidad 
de la vida en sí. 

Y la respuesta que buscamos no se limita a repetir torpezas del tipo “ne-
cesitamos más plata”… porque plata hay; lo que no tenemos en el sector 
público son suficientes personas que sean dignas, pulcras, responsables, 
que tengan una moral que las lleve a decir “no” ante los intentos de los 
bandidos; esto significa que a los cargos de poder deben llegar personas 
con los más altos valores éticos y con verdadera vocación de servicio.

Nuestro programa inicia con las propuestas para hacer cumplir los dere-
chos fundamentales porque sabemos que es el más apropiado punto de 
partida en la construcción de una sociedad más justa, digna en lo indivi-
dual y en lo colectivo.

Daremos un vuelco a la forma en que la educación es vista, para que los 
maestros sean los principales gestores del futuro comunitario, una espe-
cie de arquitectos de la moral con salarios justos. Una salud digna en la 
que cada colombiano deje de soñar con un buen trato, y se convierta en 
una realidad aquel viejo anhelo de la atención humana y completa, con 
establecimientos cercanos e integrales, sobre la base de un gasto públi-
co eficiente. Queremos viviendas acordes con el desarrollo vital del ser 
humano, no simples cuadrados de pocos metros que atentan contra su 
dignidad. Velaremos por las necesidades básicas a través de agua pota-
ble universal, al igual que el saneamiento básico y los servicios públicos 
de calidad; todos ellos, derechos adquiridos que solo necesitan voluntad 
para garantizarlos.

Que no nos vengan con cuentos de presupuestos extremadamente limi-
tados; sí, es cierto que hay limitación, pero también lo es que el recurso 
público está mal gastado en miles de puestos al servicio de la burocracia, 
con poca o nula visión de la dignidad social. Todo este andamiaje tendrá 
rigurosos enfoques de familia, de género, de ciclo vital y de inclusión en 
clave de protección especial a todos los sectores sociales de la Nación.

A  continuación,  presentamos  estos  10  primeros  ejes  temáticos  con  las 
propuestas a través de las cuales queremos contribuir durante el próximo 
cuatrienio a que Colombia sea un verdadero Estado social de derecho.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20261 4

En lo que tiene que ver con la educación superior las cifras de calidad y 
cobertura, antes que mejorar, tienden a  empeorar. Según el  Ministerio 
de Educación Nacional, MEN, entre 2019 y 2020 hubo una reducción de 
matrículas que alcanzó casi 40 mil estudiantes. Dos millones 300 mil es-
tudiantes se matricularon en los distintos pregrados que se ofrecen en el 
país, esto significa una tasa de cobertura del 51,6 %, pero según el MEN, 
solo un 39 % de los estudiantes que obtuvieron su título de bachiller en 
2019 lograron llegar a la educación superior en 2020.

Otro tema preocupante son los compromisos que adquieren los estudian-
tes para acceder a estudios superiores, pues a la fecha la deuda que arras-
tran con el Icetex llega a los siete (7) billones de pesos, lo que representa 
una erogación de hasta 70 mil millones de pesos mensualmente en inte-
reses, sin incluir los de mora, un panorama desalentador si se consideran 
las altas tasas de desempleo y los bajos salarios que obtienen al graduarse. 

Finalmente, un problema adicional que el país debe considerar, además 
de la baja cobertura de la educación superior, es la falta de enfoque voca-
cional y funcional en la escogencia de carreras respecto a las necesidades 
del país.

Según un informe del periódico El Espectador, las carreras preferidas por 
los colombianos a la hora de acceder a la educación superior son: Nutri-
ción y Dietética (10,07 %); salud pública (8,34 %); sociología, trabajo social 
y  afines  (7,9  %);  deportes,  educación  física  y  recreación  (6,55  %);  física 
(5,47 %); programas asociados a bellas artes (5,44 %); lenguas modernas, 
literatura, lingüística y afines (5,4 %); antropología y artes liberales (5,36 
%); artes representativas (5,31 %); optometría y otros programas de cien-
cias de la salud (4,37 %).

Por otra parte, las carreras que más estudiantes han dejado de matricular 
son: ingeniería industrial, alimentos y afines (-17,62 %);  ingeniería agroin-
dustrial, alimentos y afines (-17,25 %); ingeniería de minas, metalurgia y 
afines (-4,64 %); publicidad y afines (-3,19 %); ingeniería agrícola forestal 
y afines (-2,06 %); odontología (-2,03 %); ingeniería ambiental, sanitaria 
y afines (-1,6 %); geografía e historia (-1,18 %); ingeniería administrativa y 
afines (-0,92 %) y diseño (-0,55 %).

Esto está en contravía de las necesidades reales del país y de la oferta de 
empleo, pues, para citar un solo ejemplo, en la actualidad hay un déficit 
de más de 100 mil programadores informáticos en Colombia, y según el 
Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 
MinTIC, la cifra podría llegar a 150 mil para 2025.

Según una reciente encuesta de Manpower Group, aproximadamente 750 
empleadores del país tienen dificultad para cubrir vacantes en profesiones 
y oficios tales como técnicos en producción, operación o mantenimiento; 
personal administrativo como secretarial, recepcionistas y asistentes ad-
ministrativos; representantes de ventas; ingenieros mecánicos, eléctricos 
y civiles; conductores de camiones de carga pesada, repartidores, equipo 
pesado, conductores de máquinas de construcción; operarios de produc-
ción y maquinaria; personal contable y financiero; oficios especializados 
como electricistas, carpinteros, albañiles, fontaneros, estucadores, entre 
otros; directivos, ejecutivos y directores de ventas.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Si partimos de la certeza de que la educación se constituye en el motor 
que impulsa el desarrollo de los países y las sociedades, naturalmente la 
primera y más importante acción de un gobierno es promover mejoras 
en la calidad y la cobertura de la educación básica, media y superior.

Para incrementar la calidad de la educación, los estudios han demos-
trado que mejorar el desempeño docente resulta ser la acción que más 
logra cambiar positivamente los resultados de los estudiantes durante 
su proceso académico. Esto podría alcanzarse si se trabaja en (i) forma-
ción previa y promoción de la carrera docente entre estudiantes sobre-
salientes; (ii) evaluación continua con retroalimentación, estrategias de 
mejoramiento y reconocimiento a docentes con buen desempeño; y (iii) 
remuneración competitiva sujeta a los resultados de las mencionadas 
evaluaciones.

Pero si se trata de alcanzar niveles de excelencia, también es importante
ampliar la cobertura universal en educación primaria, por ejemplo, du-
plicando el número de niños en jornada única con un serio énfasis en 
el bilingüismo. Para ello es necesario, como primera medida, ampliar y 
mejorar la infraestructura de las sedes educativas en la básica y media, y 
en programas e instituciones de educación superior con acreditación de 
calidad, incrementando la financiación a las instituciones educativas, 
IES, públicas.

En nuestro gobierno, el más alto presupuesto siempre será dedicado a 
la educación, por eso, año a año, se garantizará que este sector tenga 
el  mayor  porcentaje  del  Producto  Interno  Bruto,  PIB.  También,  ha-
brá un recorte a la burocracia, quitando privilegios de funcionarios y 
servidores públicos, que en la actualidad le son onerosos al pueblo. Lo 
ahorrado será orientado a cumplir con los objetivos en educación aquí 
propuestos.

Las acciones deben ir encaminadas a políticas que incluyan: 

Reformar el Sistema de Aseguramiento de la Calidad Educativa de 
forma que se implementen mejoras continuas, orientadas a una gestión 
eficiente en todos los niveles del gobierno e instituciones educativas, 
como sujetos del cambio a partir de la adopción de procesos de descen-
tralización que transfieran responsabilidades administrativas y finan-
cieras a las instancias locales. Así mismo, vincular la calidad educativa 
en  el  área  rural.  Desde  esta  propuesta,  la  calidad  es  entendida  como 
proceso y no solo como fin.

Pasar de una medición cuantitativa de títulos o diplomas a un aná-
lisis cualitativo de los docentes y formadores en general; una medida 
que analice el verdadero impacto de la labor docente. Por consiguiente, 
el país requiere profesores formados con autoridad pedagógica, pensa-
miento crítico y solidario.

RODOLFO Hernández1 5

Mejorar  las  condiciones  de  bienestar  de  los  docentes  hacia  una 
dignidad de la labor que incluya una revisión profunda del sistema de 
salud. La escala salarial, las becas para estudios de extensión y el apoyo 
en  transporte  con  especial  énfasis  en  los  maestros  rurales.  Esta  meta 
exige  revisión  y  transformación  del  sistema  de  escalafón  actual,  y  la 
vinculación formal de docentes con mejores sueldos, para reducir las 
prestaciones de servicios, sobre todo en la educación superior.

Estrechar  los  vínculos  con  el  sector  productivo  para  mejorar  las 
condiciones de empleabilidad de sus profesionales. Las universidades 
no deben competir con sus propios egresados en el desempeño de la-
bores para las que fueron formados, por ejemplo, en el campo de las 
consultorías.  Es  necesario,  vía  legal,  reducir  la  opción  que  tienen  ac-
tualmente las universidades de firmar convenios para realizar consul-
torías, en especial con el sector privado. Igualmente, se promoverá el 
emprendimiento a partir del fortalecimiento de la triada Universidad 
- Estado – Empresa.

Incentivar -por todos los medios disponibles- la investigación cien-

tífica, para que el país aumente la generación de patentes. 

Mejorar el monitoreo y rendición de cuentas de las instituciones de 

educación del país, empezando por las nacionales.

Condonar  progresivamente  las  deudas  de  los  estudiantes  con  el 

Icetex, aplicando inicialmente tres filtros:

- Estudiantes activos, con el fin de evitar la deserción.
- Quienes hacen parte de los estratos 1 y 2.
- Quienes obtengan los mejores promedios.

Complementar esta política de ayuda otorgando subsidios directos 
de 20 mil pesos diarios a quienes vivan a más de 50 km. Esto disminuirá 
la deserción y mejorará la calidad de vida estudiantil, la cual a su vez 
dejará de ser una carga para la familia.

Con una educación superior cubierta al 100 %, el Icetex pasará a 
ser una entidad que financie con préstamos a bajos intereses, solo la 
educación de aquellas personas que deseen estudiar en universidades 
privadas y/o extranjeras. 

Mejorar el monitoreo y rendición de cuentas de todos los actores 
del sector educativo para implementar medidas integrales y no parciales.

Impulsar la educación media vocacional acorde con las necesidades 
del país. Hay que enseñar oficios muy solicitados y que se hayan con-
vertido en excelentes opciones de trabajo con alta demanda, de manera 
que aquellos jóvenes que no alcancen a entrar a la universidad, estén 
capacitados para ocupar las vacantes técnicas que hoy ofrece el merca-
do laboral. Esta iniciativa se puede desarrollar articuladamente con la 
empresa privada, de manera tal que se eduque para el empleo, de acuer-
do con las necesidades de la misma empresa privada y atendiendo las 
particularidades de cada región.

Trabajar para llevar la deserción escolar al 0 %. Pese a que la pan-
demia  no  permite  establecer  cifras  reales  de  este  fenómeno,  nuestro 
compromiso es examinar acciones que nos permitan alcanzar 0 % en el 
número de estudiantes que abandonan sus estudios (preescolar, prima-
ria y bachillerato). Para lograrlo se requiere establecer la jornada única 
en todos los colegios públicos, con alimentación y transporte garanti-
zados. 

Incrementar los cupos de ingreso a las universidades públicas de 
manera que se transforme el sistema de admisión actual; todos los es-
tudiantes  deben  tener  la  posibilidad  de  cursar  el  primer  semestre  y 
continuar siempre que alcancen un nivel mínimo exigido, de tal forma 
que esos primeros meses sean en la práctica el examen de ingreso a las 
instituciones del Estado. Nuestro propósito es alcanzar una cobertura 
del 100 % en educación superior y para lograr dicho objetivo se inverti-
rá en la construcción de más centros educativos superiores, empezando 
desde las regiones más apartadas y pobres del país; se aumentarán las 
transferencias  a  las  universidades  y  se  promoverá  una  norma  que  les 
permita a las entidades territoriales el uso de las regalías para financiar 
el pago de profesores y subsidios de matrículas a estudiantes. 

Quitarle el manejo de las universidades a los políticos para entre-
gárselo a los más reconocidos académicos, intelectuales y pensadores, 
de manera que tomen la reserva moral como principal arma y proyec-
ten la transformación de la humanidad, sin ocuparse de responsabili-
dades administrativas. Las instituciones contarán con gerentes que se 
hagan cargo de la administración mientras los académicos se encargan 
de los programas, investigaciones y desarrollos curriculares.

Diseñar e implementar un sistema de evaluación de todos los agen-
tes educativos para mejorar la práctica pedagógica a partir de progra-
mas pertinentes de formación integral. Para alcanzar tal fin, es necesaria 
la ampliación de capacidades, habilidades y conocimientos significati-
vos. Así mismo, se deben evaluar las políticas y programas que aporten 
fundamentos al diseño y puesta en marcha de planes de mejoramiento 
dirigidos al cambio.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20261 6

S A L U D   ( E N F O Q U E
P R E V E N T I V O ) :
¿ C u á l   e s   l a   r e a l i d a d   d e   C o l o m b i a
e n   m a t e r i a   d e   s a l u d ?

El Artículo 49 de la Constitución Política establece que: “La atención 
de la salud y el saneamiento ambiental son servicios públicos a cargo 
del Estado. Se garantiza a todas las personas el acceso a los servicios de 
promoción, protección y recuperación de la salud…”, por eso, a pesar 
de que algunos indicadores oficiales muestran que ya casi se alcanza la 
cobertura universal, se hace necesario intervenir en la calidad y la opor-
tunidad del servicio prestado, así como en los costos que esto implica, 
toda  vez  que  el  mismo  artículo  constitucional  reza  que  “corresponde 
al Estado organizar, dirigir y reglamentar la prestación de servicios de 
salud a los habitantes y de saneamiento ambiental conforme a los prin-
cipios de eficiencia, universalidad y solidaridad…”. 

Según cifras ofrecidas por el Ministerio de Salud y Protección Social, a 
2020 se había “alcanzado una cobertura del 95.07 %, con una población 
cubierta de 47 millones 675 mil 878 afiliados”, pero a pesar de ser un 
indicador bastante alentador, la realidad es que el sistema genera una 
gran cantidad de inconformidades; solo en 2020 se presentaron más de 
850 mil quejas ante la Superintendencia de Salud por fallas en la pres-
tación del servicio, 13 % más que en 2019, que incluyen desde inconfor-
midad por demoras excesivas en la asignación de citas de especialistas, 
problemas de oportunidad en la entrega de los medicamentos cuando 
están por fuera del Plan de Beneficios en Salud, PBS, hasta la falta de 
una oportuna autorización de exámenes de laboratorio o diagnósticos, 
entre otras.

En la actualidad, la cobertura incluye casi 23 millones de afiliados en 
el  régimen  subsidiado  y  aproximadamente  22  millones  700  mil  en  el 
régimen  contributivo,  a  los  que  hay  que  sumar  los  dos  millones  150 
mil afiliados que pertenecen a los regímenes especiales o de excepción: 
el presupuesto asignado para el sector de la salud es de $41.2 billones, 
menor que el de defensa.

Pese a que la cifra asignada es alta, la deuda que las Entidades Promo-
toras  de  Salud,  EPS,  arrastran  con  las  Empresas  Sociales  del  Estado, 
ESE (incluye a los hospitales y a otras Instituciones Prestadoras de Sa-
lud, IPS), afecta la atención oportuna y de calidad. La deuda actual del 
sector alcanzó en el primer semestre de 2021 los 12,7 billones de pesos, 
según cifras ofrecidas en un estudio de la cartera morosa realizado por 
la Asociación Colombiana de Hospitales y Clínicas (ACHC).

Según las declaraciones que el director de la ACHC, Juan Carlos Giral-
do, le dio al periódico El Espectador “…el sector hospitalario hoy tiene 
una gran necesidad de liquidez para seguir brindando los servicios de 
salud en condiciones bioseguras, cumplir con el pago al personal de sa-
lud, garantizar la atención de enfermedades diferentes al Covid y estar 
preparados para nuevos picos de la pandemia. Desafortunadamente, los 
resultados de este estudio evidencian cómo las deudas están volviendo 
al nivel que se tenía antes de la pandemia, y que algunos de los ope-
radores de los servicios no han corregido las prácticas que afectan el 
flujo de recursos”. Y agregó que “además, preocupa que los planes de 
salvamento de algunas de las entidades deudoras propongan capitali-

zaciones de deuda, la condonación de un porcentaje importante de la 
deuda y plazos de hasta una década para pagar el resto de lo adeudado”.

Lo más grave del asunto es que no son solo las ESE las que arrastran 
problemas financieros por la falta de pago, sino que también las IPS 
privadas se han visto afectadas. Según las declaraciones que la direc-
tora de la Asociación Colombiana de Empresas Sociales del Estado y 
Hospitales Públicos – ACESI, Olga Lucía Zuluaga, le dio al portal Con-
sultor Salud en 2020 “las 5.500 IPS privadas y los 923 hospitales públi-
cos reportaron los peores saldos contables y aumentos en sus carteras, 
pero en contraste las EPS arrojaron utilidades netas (por primera vez 
en años) que superan los $585 mil millones”.

Esta asimetría en las cifras que arroja el sistema obliga a que se realice 
un estudio de los costos unitarios que maneja el sector en la prestación 
de  los  servicios.  A  esta  problemática  financiera  habría  que  agregarle 
que además de la falta de médicos generales, que no permite prestar 
el servicio de salud en cada rincón del territorio nacional, hay un gran 
déficit de especialistas. Según un artículo publicado en Epicrisis, que 
es el órgano de información del Colegio Médico Colombiano, “en Co-
lombia hay aproximadamente 90 mil médicos, de los cuales 70 mil son 
generales y solo unos 20 mil tienen especialización. De acuerdo con los 
cálculos, el país requiere cerca de 40 mil especialistas”.

Pese a esto, la respuesta del gobierno no es la más idónea; según decla-
raciones  en  la  misma  revista  Epicrisis  por  parte  de  la  presidenta  del 
Sindicato Nacional de Pediatras de Colombia (SICOLPED), Clemen-
cia Mayorga, “el verdadero interés del Gobierno es permitir la entrada 
masiva de colegas extranjeros para bajar los salarios de los especialistas 
colombianos.

“La administración nacional no permite que un mayor número de mé-
dicos generales se especialice y pueda trabajar en zonas apartadas. Des-
de hace décadas se mantiene la desproporción que indica que solo uno 
de cada tres médicos generales ingresa a la residencia. Cada semestre 
miles aspiran a un cupo en la universidad para hacer un posgrado, pero 
muy pocos son admitidos, aun cuando están dispuestos a pagar las ma-
trículas más costosas de todo el continente y no reciben ningún tipo de 
remuneración durante la especialización, cosa que no ocurre en ningún 
otro país del hemisferio”.

Para la pediatra, si el país no ha podido formar a los especialistas que 
necesita es porque el sistema es ineficiente. Los indicadores de la Orga-
nización Mundial de la Salud (OMS) revelan que Bogotá cuenta con 1,6 
médicos por cada mil habitantes y que el promedio en Colombia está 
en 1,4. En tanto, países de la región en condiciones similares tienen una 
media de 2.5 médicos por mil habitantes. 

Y si ya es un problema que el Estado no ayude a especializar a los mé-
dicos generales, peor aún son las condiciones actuales de contratación 
y la sobrecarga de trabajo y bajos salarios que reciben. 

RODOLFO Hernández1 7

muscular, de manera que todo colombiano conozca sus índices corpo-
rales para orientar la salud pública y la actividad física hacia lo preven-
tivo. El médico dedicado a cada familia llevará un registro constante de 
sus condiciones médicas para una intervención oportuna y de calidad. 
Sin embargo, es deber de todo ciudadano ayudar con el cuidado de su 
salud,  por  tanto,  los  programas  públicos  se  encargarán  de  medir  los 
niveles de obesidad e incentivar la actividad física como parte de los 
tratamientos.

Profundizar la política nacional del control de precios a la indus-
tria farmacéutica, construyendo una base de datos sobre el valor real 
de los medicamentos con referencia a los indicadores internacionales. 
A esta iniciativa se le debe acompañar con un avance que incentive la 
producción nacional por parte de los laboratorios, para lo que resulta 
pertinente el compromiso del Gobierno con la siguiente propuesta. 

Invertir en ciencia y tecnología con un criterio competitivo para 
estimular la industria nacional de medicamentos. En línea transversal, 
los convenios que se realicen con el sector empresarial para el apoyo a 
la investigación científica deben tener un capítulo especial en ciencia y 
tecnología aplicado en la industria de los medicamentos. Como resul-
tado de esta labor, se deben abaratar los costos de los medicamentos y 
recuperar la producción de vacunas, lo cual se hace necesario a la hora 
de enfrentar las crisis sanitarias; la del Covid-19 es un ejemplo. 

Desarrollar  un  censo  de  adictos  a  sustancias  alucinógenas 
en clave de salud pública. Partiendo de la perspectiva de que las 
adicciones son enfermedades crónicas, se hace necesario cambiar 
el  enfoque  en  el  tratamiento  y  crear  centros  de  atención  para 
adictos. En estos centros, con el acompañamiento de profesiona-
les  expertos  y  la  atención  integral,  se  aplicarán  procedimientos 
controlados de las sustancias psicoactivas a las personas adictas, 
evitando con ello la condición de indigencia y los riesgos que co-
rren  al  tratar  de  conseguir  sus  dosis  en  las  llamadas  ‘ollas’.  Este 
programa  es  una  base  fundamental  en  el  control  del  Estado  de 
sustancias psicoactivas y es un aporte diferencial y novedoso en la 
lucha contra el narcotráfico. Le quitaremos los consumidores a la 
droga y a las mafias del negocio. 

Establecer políticas para la contratación del personal médico, que 
contemplen eliminar la intermediación de las EPS, cooperativas y cajas 
de compensación que han precarizado el empleo que genera el sector. 
Es necesario el aumento de los salarios del personal de salud con el fin 
de mejorar sus condiciones de vida. Se trata de reducir al máximo el 
número de contratos de prestación de servicios del personal médico, 
para procurar una vinculación laboral estable, con mejores salarios y 
con todas las prestaciones sociales. 

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Para dar cobertura universal oportuna y de calidad es necesario entrar a 
analizar a fondo la estructura de costos del sector a partir de un análisis 
de  precios  unitarios.  La  Ley  100  ha  creado  un  sistema  que  incluye  in-
termediarios privados con interés de obtener lucro en la prestación del 
servicio, lo que convierte un derecho esencial en un negocio particular.

Buena parte de los recursos se van en la administración de las EPS y en 
asegurar  sus  utilidades,  lo  que  en  la  práctica  le  impone  al  sector  unas 
razones  de  mercado  que  hacen  que  se  desmejore,  no  solo  la  calidad  y 
oportunidad  en  la  prestación  del  servicio,  sino  también  los  salarios  de 
todo el personal que interviene en el sector, y que por su importancia y 
complejidad es altamente especializado.

Es imperativo revisar el sistema para que el esfuerzo que hace el Estado 
por ofrecer a todos lo que es un derecho fundamental, se vea reflejado en 
una mejoría en los indicadores. La salud general es un bien que el país 
debe perseguir para alcanzar un buen índice de desarrollo.

Para alcanzar efectivamente una mejora en la salud de los colombianos, 
proponemos emprender acciones como: 

Vía normativa, garantizar el pago oportuno a los prestadores del 
servicio, lo cual significa eliminar los costos financieros que asumen las 
IPS y las ESE por cuenta de la morosidad. 

Diseñar un modelo de control de precios a partir de un Sistema de 
Análisis de Precios Unitarios aplicable a todos los procesos de presta-
ción de servicios de salud, de manera que los costos no se salgan de un 
rango de utilidad aceptable con reglas de juego claras.

Dar  atención  a  toda  la  población,  sin  que  importe  el  régimen  al 
cual pertenezca. Esto implica la eliminación de los regímenes existentes 
actualmente.

Garantizar que el recurso humano en salud sea necesario y suficien-
te. Hay que acabar con la dificultad en el acceso a las especializaciones 
médicas, ubicando médicos a partir de un sistema de méritos y generar 
subsidios de manutención temporal (crear la bolsa de financiamiento 
por ley estatutaria), para evitar el ingreso de especialistas extranjeros al 
país que homologan sus títulos sin mayores requisitos. 

Recuperar la red pública hospitalaria y orientarla a la prevención. 
Aumentar el número de hospitales y centros de atención en salud y, por 
tanto, la cantidad de camas de servicios general y especializado. 

Crear un modelo de medicina familiar, centrado no solo en la ne-
cesidad,  sino  también  en  la  responsabilidad  del  paciente  mismo,  en 
consonancia con el mandato constitucional que establece en el artículo 
49 de la Constitución que: “Toda persona tiene el deber de procurar 
el cuidado integral de su salud y la de su comunidad”. Esto se puede 
aplicar, por ejemplo, en aspectos como el control del índice de masa 

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20261 8

V I V I E N D A :

¿ C u á l   e s   l a   s i t u a c i ó n   d e   l a
v i v i e n d a   e n   C o l o m b i a ?

Uno  de  los  más  grandes  anhelos  de  todo  ciudadano  es  tener  una  vi-
vienda propia y digna. Es un derecho y por tanto es un deber estatal 
proveer los medios para su consecución, sin embargo, y pese a los es-
fuerzos realizados por los gobiernos de años anteriores, según el Censo 
de Población y Vivienda realizado por el DNP, el Dane y la ONU “cerca 
de 18,2 millones de colombianos no han podido alcanzar dicho anhelo y 
viven en estado de déficit habitacional (con carencias relacionadas con 
una óptima y digna calidad residencial), lo que equivale al 36,59 % del 
total de la población actual”.

Hay aproximadamente tres millones 700 mil hogares con déficit cua-
litativo, que mide las condiciones de habitación en viviendas con de-
ficiencias  estructurales  y  de  espacio  y  un  millón  378  mil  hogares  en 
déficit cuantitativo, que determina cuántas viviendas nuevas se deben 
construir.

En el sector rural la situación también es dramática; según lo que le dijo 
el ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio, Jonathan Malagón Gon-
zález, a la revista de la Sociedad de Agricultores de Colombia, SAC, “la 
vivienda rural en Colombia en los últimos años ha mostrado mejoras 
significativas […] pero según el Dane, para el 2018, en Colombia, cerca 
de 81 % de los hogares rurales (2.3 millones de personas) se encontraban 
en déficit habitacional, es decir, no contaban con una vivienda digna. 
En particular, 57.2 % de los hogares rurales se encontraban en déficit 
cualitativo y 23.7 % en déficit cuantitativo”.

Lamentablemente, por falta de una planeación adecuada, los esfuerzos 
realizados en los últimos años no mejoraron la situación, pues muchos 
de los beneficiarios terminaron vendiendo o arrendando sus nuevas vi-
viendas, porque no solo resultaron ser muy pequeñas para albergar su 
núcleo familiar y se encontraban hacinados, sino que también fueron 
construidas muy lejos de la ciudad, lo que generó una dificultad de des-
plazamiento de los miembros de la familia hacia su trabajo o estudio.

Esta situación de hacinamiento se sintió más fuerte durante la pande-
mia, pues como lo explicó el Dane, un 11,7 %, que corresponde aproxi-
madamente a un millón 640 mil de los hogares colombianos, vive en 
hacinamiento, con el agravante de que al menos un millón 100 mil de 
esos hogares están conformados por familias de seis o más miembros, 
habitando muchas veces espacios que no superan los 16 metros cuadra-
dos y eso hizo imposible mantener el distanciamiento social.

El  hacinamiento  también  se  debe  a  un  factor  cultural  dentro  de  las 
clases menos favorecidas, pues mantienen la costumbre de incorporar 
a su núcleo familiar las nuevas parejas que se conforman, de tal suerte 
que en un mismo predio terminan viviendo hasta tres y cuatro familias, 
situación que normalmente se resuelve construyendo nuevos espacios 
en los pequeños lotes en donde han edificado la vivienda original. Esta 
costumbre, producto de la naturaleza solidaria de los más humildes, se 
enmarca dentro del nuevo concepto de Vivienda de Interés Cultural, 
VIC, que según la Ley 2079 de 2021 se “caracterizará por estar totalmen-
te arraigada e imbricada en su territorio y su clima; su diseño, cons-
trucción, financiación y criterios normativos obedecen a costumbres, 
tradiciones, estilos de vida, materiales y técnicas constructivas y pro-
ductivas, así como a mano de obra locales. Las normas técnicas deberán 

incorporar  los  atributos  y  las  condiciones  de  la  VIC  que  reconozcan 
sus particularidades, siempre que se garantice la seguridad de sus mo-
radores”.

Frente a la perspectiva de darle a los colombianos el acceso a una vi-
vienda digna se hace imperativo mantener los subsidios asociados a las 
VIS (Viviendas de Interés Social) y las VIP (Vivienda de Interés Priori-
tario) que contemplan este año para las primeras un mínimo de 42 m² 
de área total construida por unidad y cuyo valor máximo no puede so-
brepasar 70 salarios mínimos legales mensuales vigentes, SMLMV, que 
equivalen a 70 millones de pesos (2022) y para las segundas un subsidio 
de hasta 90 SMLMV, que para 2022 corresponden a 90 millones.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

No basta con que el Estado concentre una buena parte de su presupues-
to en atender problemas como el déficit de vivienda, pues si no se hace 
una  planeación  adecuada,  que  responda  a  las  verdaderas  necesidades 
de la población, un programa de vivienda, por ambicioso que parezca, 
puede terminar fallido.

En  materia  de  vivienda  el  asunto  no  pasa  solo  por  la  cantidad,  pues 
justamente la calidad es la que da sentido real y positivo a las acciones. 
El concepto de vivienda digna debe estar por encima del número de 
soluciones construidas, pues no se alcanza un gran impacto si se hacen 
muchas y estas terminan desmejorando las condiciones de vida de los 
colombianos.

Se debe acelerar la construcción de viviendas para cerrar el déficit
habitacional en lo rural y en lo urbano, como parte de las estrategias 
de mejoramiento de las condiciones de vida de los colombianos desde 
la perspectiva de la Cámara Colombiana de la Construcción, Camacol, 
según la cual “las condiciones de vivienda de la población inciden di-
rectamente en indicadores socioeconómicos como el empleo”.

Por  eso  el  enfoque  de  la  vivienda  digna  con  todos  sus  componentes 
estará presente en todas las acciones que se emprendan en este sentido, 
para eso se acometerán las siguientes acciones:

Ejecutar  un  programa  nacional  de  vivienda  rural  que  incluye  la 
creación de aldeas rurales integrales, es decir, con servicios habitacio-
nales completos; este programa que debe comenzar por las costas del 
Pacífico y continuar por la Atlántica, antes de abordar el interior del 
país. En esta iniciativa se deben implementar paneles solares y pozos 
sépticos y debe incluir Centros de Acopio de Bienestar, que provean 
salud y educación, entre otros servicios. Este proyecto tiene como pro-
pósito cerrar la brecha de la pobreza rural desde un enfoque integral, 
el cual desarrolla habilidades para la vida comunitaria, solidaria y aso-
ciativa.  Esta  iniciativa  se  hará  de  acuerdo  con  el  nuevo  concepto  de 
Vivienda de Interés Cultural, VIC.

RODOLFO Hernández1 9

Las viviendas familiares tendrán un área mínima de 60 metros cua-
drados, con una estructura prefabricada para generar empleo desde la 
“autoconstrucción”. Con esto se evita desplazamiento a las ciudades y, 
en cambio, se estimula el retorno al campo.

Para  las  ciudades  se  harán  diseños  de  vivienda  digna.  Según  la 
ONU-Habitat, la vivienda adecuada es un derecho humano internacio-
nal, “considerado como un derecho a vivir en paz y dignidad en alguna 
parte”. En cumplimiento del anterior mandato, el programa de vivien-
da  estará  en  capacidad  de  solucionar  necesidades  básicas  en  un  lote 
de 72 m² (6x12), cuya construcción se va expandiendo progresivamente 
hasta 126 m², dándole respuesta a la costumbre de integrar las nuevas 
familias bajo un mismo techo. Dentro de esta iniciativa resulta funda-
mental  construir  soluciones  ubicadas  en  zonas  céntricas,  así  resulten 
más costosos los terrenos, de manera que las familias tengan fácil acceso 
a sus trabajos y centros educativos.

Recientemente el Instituto Nacional de Salud (INS) publicó el informe 
‘Carga de la enfermedad ambiental en Colombia’, en el que se da cuenta 
de que el 71,6 % de las muertes por enfermedad diarreica aguda, que se 
dan principalmente entre niños menores de 5 años y adultos mayores 
de 60, se debe a problemas con el suministro de agua potable. 

Colombia se encuentra empeñada en cumplir con el Plan Nacional de 
Abastecimiento de Agua Potable y Saneamiento que termina precisa-
mente  este  año  y  se  extendió  durante  los  últimos  10;  también  en  al-
canzar los compromisos adquiridos desde el 8 de septiembre de 2000 
cuando se acogió a la Declaración del Milenio, aprobada por los 189 es-
tados miembros de la Organización de las Naciones Unidas - ONU en 
la Cumbre del Milenio, que incluía alcanzar una cobertura de acueduc-
to de 99 %; así como en darle curso a la Reforma Rural Integral definida 
en el punto uno del Acuerdo Final para una Paz Estable y Duradera fir-
mado con las FARC, que estableció en su numeral 3.2.2. la necesidad de 
avanzar en cobertura de agua potable para el sector rural, entre otros.

Diseñar un plan de incentivos para el ahorro e inversión en vivien-
da nueva. Esto debe fortalecer el acceso a la vivienda formal en todos 
los segmentos de la población, con especial énfasis en el campo.

A  pesar  de  todos  estos  propósitos,  según  el  Sistema  de  Información 
de Agua y Saneamiento Rural, Siasar, actualmente el país presenta las 
siguientes coberturas:

Fijar incentivos asociados a la habilitación de suelo (bajo los cri-
terios de planificación de los POT) para los municipios y distritos que 
cumplan las metas, según requisitos, parámetros y criterios que defina 
el gobierno nacional.

• Acueducto urbano 97,9 %.
• Acueducto rural 73,3 %.
• Alcantarillado urbano 93 %.
• Alcantarillado rural 75,3 %.

Trabajar de la mano de los municipios para gestionar las tierras ne-
cesarias. Generar un instrumento de habilitación ‘fast track’ de tierras 
para los proyectos de vivienda. 

S A N E A M I E N T O
B Á S I C O :
¿ Q u é   o c u r r e   c o n   e l   s a n e a m i e n t o
b á s i c o   e n   C o l o m b i a ?

Colombia ocupa el segundo lugar en reservas de agua en Latinoamérica 
y el sexto en el mundo, y tiene uno de los mayores índices per cápita 
del planeta con casi 46 mil metros cúbicos por habitante. En la actua-
lidad,  se  calcula  que  en  el  país  hay  2.132  kilómetros  cúbicos  de  agua, 
pero al menos 6 millones 200 mil personas que tienen agua en sus casas 
presentan problemas de potabilidad, lo que genera un gran riesgo para 
su salud.

Y es que la falta de agua potable genera graves problemas de salud co-
nocidos como las Enfermedades Vehiculizadas por Agua-EVA, que son 
las asociadas a la ingesta de patógenos a través del líquido. Muchas de 
ellas tienen que ver con contaminación por heces fecales, tanto huma-
nas  como  animales.  Entre  las  enfermedades  de  mayor  prevalencia  se 
encuentran la enfermedad diarreica aguda, el Cólera, la Hepatitis A, la 
Fiebre tifoidea/paratifoidea y la Leptospirosis.

Según un comunicado de prensa del Ministerio de Vivienda en el seno 
de la Semana Mundial del Agua que realizó el Instituto Internacional 
del Agua de Estocolmo (SIWI), del 23 al 27 de agosto de 2021, el titular 
de la cartera Jonathan Malagón González aseguro que “el 93 % de los co-
lombianos ya cuenta con acceso a este servicio, (agua potable) estamos 
hablando de 45.5 millones de personas. La meta es cobijar a 3 millones 
30 mil personas nuevas con soluciones adecuadas para acceder a agua 
potable y a otras 3 millones 280 mil con soluciones adecuadas de sanea-
miento”, pero otra cosa es lo que se conoce en cuanto a la calidad, pues 
según el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, “el 60 % del 
agua de la llave, que puede llegar a ser consumida por los hogares, no 
cumple con los estándares de potabilización”. Según el portal del Cen-
tro de Pensamiento Independiente, Cepei, 352 municipios de Colombia 
no cuentan con acceso a agua potable de calidad. 

Frente  a  ese  panorama,  es  obvio  y  natural  que  los  esfuerzos  se  con-
centren en superar esta problemática y que se alcance cobertura uni-
versal, pero con agua de calidad, y se avance significativamente en la 
implementación general de los cuatro programas que hacen parte del 
saneamiento básico del país, que son: Programa de Agua Potable; Pro-
grama de Limpieza y Desinfección; Programa de Control de Plagas y 
Programa  de  Manejo  de  los  Desechos  Sólidos  y  Líquidos  y  Desechos 
Peligrosos.

Esto  significa  que,  en  cuanto  a  contratación  pública,  el  Estado  debe 
priorizar la inversión en estos cuatro programas.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20262 0

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Para nadie es un secreto que en el desarrollo de un país la cobertura en 
saneamiento básico es vital, toda vez que no solo mejora las condiciones 
de vida de sus habitantes, sino que ayuda a superar índices de pobreza.

Este es un frente en el que cualquier gobernante debe enfilar todos sus 
esfuerzos y en el que debe ser considerado como prioritario alcanzar la 
cobertura  universal.  Los  indicadores  mundiales  ubican  en  los  niveles 
más bajos de desarrollo a los países que no logran superar los problemas 
de saneamiento básico, pero algunos de ellos pasan por tener que resol-
ver primero una escasez crónica de agua, por eso resulta paradójico que 
nuestro país, que tiene tantos recursos hídricos, aún no les brinde a sus 
habitantes un agua de calidad. No basta con que todos los colombia-
nos tengamos suministro en nuestras casas, es perentorio que podamos 
consumir el líquido que nos llega sin tener que hervirlo previamente.

Un  agua  de  calidad  impacta  la  salud,  las  posibilidades  de  estudio,  la 
economía y en general la calidad de vida, por eso los gobernantes deben 
concentrar sus esfuerzos y recursos en alcanzar la cobertura universal 
de calidad antes que en desarrollar cualquier otra iniciativa. Para lo-
grarlo se han fijado los siguientes objetivos:

Avanzar hacia la cobertura universal en servicios de agua potable y 
saneamiento básico, mediante un ambicioso programa que priorice las 
inversiones del gobierno central en esta área y optimice el proceso de 
transferencia a los entes territoriales, priorizando el sector rural.

Poner en primera línea de las acciones en materia de contratación al 
saneamiento básico. Se trata de orientar la inversión hacia esos rubros, 
pues  muchos  alcaldes  cuando  hacen  gestión  ante  el  gobierno  central 
para obtener presupuesto, proponen desarrollos suntuarios a pesar de 
no tener cobertura universal de agua y alcantarillado en sus municipios.

Modernizar la gestión en empresas de servicios públicos con baja 
capacidad técnica y económica. Establecer por única vez la puesta en 
marcha de un convenio tripartita entre la Nación, el ente territorial y 
sus empresas de servicios públicos (en caso de no existir, ayudar a su 
creación o en su defecto incluir al ente territorial en los nuevos con-
venios, para la construcción de la infraestructura que se requiera y que 
garantice la prestación de los servicios públicos de forma continua y 
con alta calidad, tanto en las zonas urbanas como rurales.

Promover  y  fortalecer  la  asociatividad  territorial,  para  abordar 
problemáticas conjuntas de saneamiento básico de manera práctica en 
municipios cercanos; lo anterior conforme a lo dispuesto en la Ley 136 
de 1994, modificada por la Ley 1551 de 2012 que regula la institucionali-
dad de la asociatividad de los entes territoriales.

Incrementar el gasto en infraestructura en acueducto y alcantari-
llado, con el requisito previo de la modernización empresarial por par-
te de los eventuales oferentes de los procesos contractuales.

Asegurar  el  tratamiento  de  aguas  residuales  empezando  por  las 
cuencas más críticas del país. En concordancia con la política ambien-
tal, el cuidado del agua y la biodiversidad exige que nuestro gobierno 
logre el 100 % de cobertura en las zonas rurales en tratamiento y manejo 
de aguas residuales.

Exigir la construcción de plantas de tratamiento en cada boca de 
agua que vierte contaminantes a los ríos e incentivar la eficiencia en 
el tratamiento. Pagar únicamente por litro tratado de acuerdo con el 
modelo exitoso implementado en la Comunidad Económica Europea.

Para dar cumplimiento a las disposiciones constitucionales y trata-
dos internacionales, según las cuales el Estado debe garantizar “el dere-
cho de todos de disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, accesi-
ble y asequible para el uso personal o doméstico” (Sentencia T - 740 de 
2011 de la Corte Constitucional), en materia de agua potable y el acceso 
a ella, nuestro gobierno buscará la expedición de normas tendientes a 
defender el agua, y la principal de ellas tendrá como objeto el exigir a 
las entidades territoriales adecuar sus EOT o POT, según corresponda, 
a la protección de las fuentes hídricas, priorizándolas incluso por enci-
ma de los procesos económicos, tales como la explotación minera y de 
hidrocarburos. 

F A M I L I A   ( P O L Í T I C A
D E   S U B S I D I O S ) :
¿ C u á l   e s   e l   e s c e n a r i o   a c t u a l
d e   l o s   s u b s i d i o s   a   l a s   f a m i l i a s
c o l o m b i a n a s ?

La situación de pobreza de las familias del país se agudizó con la pande-
mia de Covid-19; casi siete (7) millones y medio de personas viven con 
apenas un poco más de un dólar al día. Al final de mes han subsistido 
con apenas 145 mil pesos, según las estadísticas del Dane, entidad que 
aseguró, además, que en 2020 al menos un 42 % de la población se ubicó 
por debajo de la línea de pobreza.

Ese porcentaje arroja que más de 21 millones de colombianos viven con 
apenas 331 mil 688 pesos mensuales, precisamente la cifra que constitu-
ye la línea de pobreza en Colombia. Con miras a ayudar a este alto por-
centaje de ciudadanos es que se está actualizando el Sistema de Identi-
ficación de Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales, SISBEN, a 
través del cual se clasifica a la población de acuerdo con sus condiciones 
de vida e ingresos y se define a quiénes dirigir la inversión social para 
que sean realmente quienes más la necesiten los que finalmente reciban 
la ayuda del Estado.

Modernizar el ejercicio regulatorio por parte del Ministerio de Vi-
vienda y la Comisión de Regulación de Agua Potable, incorporando a 
dicho ejercicio variables ambientales, tecnológicas y sociales.

La nueva versión del Sisbén, que es la IV, clasifica a los hogares en cua-
tro grandes categorías:

RODOLFO Hernández2 1

GRUPO A: pobreza extrema (población con menor capacidad de ge-
neración de ingresos).

GRUPO  B:  pobreza  moderada  (población  con  mayor  capacidad  de 
generar ingresos que los del grupo A).

GRUPO  C: vulnerable (población en riesgo de caer en pobreza).

Grupo D: población no pobre, no vulnerable.

Y es de acuerdo con estas categorías que se asignan las ayudas para las 
familias. Para el efecto se cuenta con el Departamento Administrativo 
de la Prosperidad Social, DAPS, a través del cual se canalizan los dis-
tintos programas de subsidio. Además del programa Ingreso Solidario, 
que beneficia a 3,1 millones de hogares, se otorga ayuda a 2,6 millones 
de hogares a través de Familias en Acción; hay 1,6 millones del grupo de 
la tercera edad en el programa Colombia Mayor; 428 mil beneficiarios 
están en el programa de Jóvenes en Acción, y dos (2) millones de hoga-
res se benefician con el programa de Devolución de IVA.

El  problema  es  que  buena  parte  del  presupuesto  dedicado  a  la  pros-
peridad social se va en gastos administrativos de la entidad encargada 
de  adjudicar  y  entregar  dichos  subsidios.  Frente  a  una  situación  tan 
apremiante se hace necesario concentrar los esfuerzos y maximizar el 
presupuesto,  bajando  los  costos  administrativos  y  la  intermediación 
bancaria innecesaria.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

A partir de la Ley 1361 de 2009, que corresponde a la política nacional 
de  apoyo  y  fortalecimiento  de  la  familia,  se  fortalecerá  el  desarrollo 
integral  de  las  familias  vulnerables  del  país,  a  través  de  acciones  que 
garanticen su desarrollo armónico y su estabilidad, hasta lograr su in-
corporación a una vida plena y productiva.

Si bien la política de subsidios no resulta la mejor en la medida en que 
un  estado  se  puede  convertir  exclusivamente  en  asistencialista,  sí  es 
cierto que mientras subsistan las condiciones sociales que generan tan-
ta desigualdad en nuestro país, habrá que continuar en la apuesta esta-
tal para mitigar la pobreza. Hasta tanto no se alcance el pleno empleo 
y  se  ofrezca  la  posibilidad  de  estudiar  gratuitamente,  el  Estado  debe 
concentrar sus ayudas en la construcción de una vida digna. El asunto 
es que la adjudicación de los subsidios en Colombia se ha convertido 
en una herramienta para el cálculo político, con miras a las elecciones.

Analizar una figura de Renta Básica concentrando en un solo pago 
familiar todos los subsidios existentes de acuerdo con la clasificación 
del  Sisben  IV,  eliminando  todas  las  entidades  que  intermedian  y  ha-
ciendo el pago a través de una tarjeta de cero costos del Banco Agrario.

Formular una política pública de familia con enfoque poblacional 
para los próximos veinte (20) años. Considerando que, según la Ley 1361 
de 2009, se reconoce la institucionalidad de la familia en sus diferentes 
formas de organización y como sujeto de derechos. 

Revisar el alcance de programas como: Familias en acción; Jóvenes 
en  acción;  Subsidios  para  mejoramiento  de  vivienda;  Infraestructura 
social y hábitat; Mi negocio; Iraca (Intervenciones Rurales Integrales); 
Familias  en  su  tierra;  RESA  (Red  de  Seguridad  Alimentaria);  Estra-
tegia UNIDOS (Acompañamiento familiar transversal e intersectorial 
para hogares vulnerables en salud, educación, trabajo y vivienda), con 
el fin de que la estructuración financiera inteligente de la renta básica 
permita al gobierno central la optimización de recursos sin sacrificar 
coberturas. 

M U J E R E S   Y   A S U N T O S
D E   G É N E R O :
¿ C u á l   e s   e l   c o n t e x t o   a c t u a l   d e   l a s 
m u j e r e s   y   l o s   a s u n t o s   d e
g é n e r o   e n   C o l o m b i a ?

Muchas cosas han pasado en el país desde que el 25 de agosto de 1954, 
en el Salón Elíptico del Capitolio Nacional, se aprobara el Acto Legis-
lativo Nro. 03 que otorgó la ciudadanía a las mujeres colombianas, lo 
que les permitió acceder al voto cuatro meses después, por primera vez 
en la historia.

Pero esa primera conquista de las mujeres aún no termina por cristali-
zarse a pesar de los más de 60 años que han pasado. Según el informe 
Mujeres y hombres: brechas de género en Colombia, de ONU Mujeres, 
la Consejería Presidencial para la Mujer y el Departamento Adminis-
trativo Nacional de Estadística (Dane), en el país más de la mitad de las 
mujeres en edad de trabajar está por fuera del mercado laboral y las que 
logran colocarse lo hacen percibiendo menos salario que los hombres. 

Según el documento, a pesar de que la participación femenina ha teni-
do un sustancial incremento al pasar de 46.4 % a 53.1 %, aún continúan 
las desigualdades, en especial entre las más jóvenes y las que viven en el 
sector rural.

De  otra  parte,  el  manejo  mismo  de  los  subsidios  que  se  le  otorgan  a 
las familias se hace sobre la base de un gran aparato burocrático que 
requiere un amplio porcentaje de los recursos para su funcionamiento, 
y a esto se le suman intermediarios dentro del proceso que se quedan 
con otra buena cantidad del dinero destinado a mitigar la falta de opor-
tunidades. En la actualidad hay una asignación anual de 35 billones de 
pesos, incluidos los gastos de funcionamiento del DAPS, para todo el 
programa asistencial del Estado. Para que el esfuerzo del país en esta 
materia dé realmente un beneficio para los menos favorecidos, nos he-
mos planteado alcanzar los siguientes objetivos:

Los  índices  de  participación  laboral  de  hombres  y  mujeres  alcanzan 
una diferencia de más de 20 puntos porcentuales. Lamentablemente, la 
situación no para ahí: ingresar al mercado laboral no significa igualdad 
de género, pues persisten diferencias que van desde la jornada laboral 
-en  promedio  las  mujeres  trabajan  diariamente  2  horas  y  10  minutos 
más  que  los  hombres  hasta  diferencias  salariales,  dado  que  el  salario 
es un 27 % más bajo, sin hablar de que una vez llegan a sus casas deben 
asumir labores propias del hogar. Esta asimetría impacta en los índices 
de pobreza, toda vez que, por cada 100 hombres en hogares pobres, hay 
118 mujeres.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20262 2

De otra parte, no se puede perder de vista el impacto del embarazo en 
las menores. Según una publicación del diario El País de Cali, “el em-
barazo y la maternidad en adolescentes es una expresión de desigual-
dades de género y también de etnia”. Agrega el informe que va en alza 
el número de niñas madres y de matrimonio infantil, una práctica que 
se considera lejana, pero es real en muchas regiones de Colombia. De 
acuerdo con las cifras, en 2018 7.453 niñas de 10 a 14 años y 220 mil 868 
adolescentes de 15 a 19 años han tenido al menos un hijo.

La publicación aborda también cómo la discriminación de género tie-
ne su “expresión extrema en actos sistemáticos de violencia que se co-
meten contra ellas”. Revela que en 2019 fueron asesinadas 1.001 mujeres, 
de acuerdo con el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Fo-
renses, y que los agresores eran en su orden parejas o exparejas, amigos, 
conocidos y familiares de las víctimas. “Los asesinatos de mujeres pre-
sentan características particulares, permeadas por relaciones de género 
asimétricas, en una estructura de violencia sustentada por una sociedad 
que normaliza, justifica y perpetúa la violencia al desvalorizar y degra-
dar a las niñas y mujeres”, se observa en la publicación.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

En  materia  de  política  de  género,  pese  a  que  los  indicadores  en  Co-
lombia parecen mejores que los de muchos países de la región, aún hay 
mucho camino por recorrer. Son muchos los que manifiestan la impor-
tancia de reconocer el valor de la mujer y pagar la deuda social que se 
ha adquirido con ellas, pero pocas las acciones reales que se adelantan 
para cumplir con ese propósito.

El tema se ha convertido en una estrategia electoral que trata de atraer 
el voto de la mujer hacia un proyecto específico, pero la realidad es que 
no pasa de promesas de campaña, pues la desigualdad persiste y el país 
sigue  funcionando  como  si  hubiera  sido  organizado  exclusivamente 
para el género masculino.

En esta materia no se pueden tener tibiezas, el asunto no es de matices; 
las acciones deben ser claras y los avances medibles, por eso nos plan-
teamos el alcance de los siguientes objetivos:

Atacar la desigualdad de género con una política de empleo en la 
que por lo menos el 50 % de los cargos de todo orden dentro de la ad-
ministración pública sea asignado a mujeres con igualdad salarial, tal 
como se hizo en la administración de Bucaramanga durante el periodo 
2016 – 2019. Al menos el 50 % del gabinete será ocupado por mujeres, 
con prioridad de la población joven, las madres cabezas de hogar y las 
personas con discapacidad. 

Incrementar el acceso de la mujer al mercado laboral en igualdad 
de condiciones. La concreción de este objetivo empieza con la cobertu-
ra universal de la educación en todos los niveles de la población colom-
biana, puesto que garantiza tener mujeres preparadas y competitivas. 

Desarrollar  estrategias  de  flexibilización  laboral  (teletrabajo,  jor-
nada  continua)  en  los  ámbitos  públicos  y  privados  que  permitan  el 
trabajo de la mujer cabeza de familia. Se desarrollará un programa no-
vedoso  en  el  que  el  Estado,  junto  a  las  empresas  del  sector  privado, 
construya espacios para el cuidado de los hijos de las trabajadoras. Se-
gún la Organización Internacional del Trabajo, OIT, desde el año 2009 
se impulsó la adopción de una norma internacional para proteger a las 
trabajadoras.  Y  adoptó  la  Conferencia  Internacional  del  Trabajo,  así 
mismo, el Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores domésti-
cos, en el año 2011.

Definir e implementar estrategias en torno al trabajo doméstico y 
cuidados no remunerados que le permita espacios laborales a la mujer.

Diseñar nuevos programas y reforzar los ya existentes en educación 
integral para la mujer rural en prevención de violencia intrafamiliar, 
‘empresarización’ del campo, emprendimiento, buenas prácticas agrí-
colas y pecuarias.

Poner en marcha una política pública de prevención de la violencia 
contra la mujer que combata la impunidad en el maltrato intrafamiliar.

Articular la gestión de las entidades que tengan a su cargo la 
responsabilidad de la atención integral de las mujeres víctimas de 
violencia.

Capacitar a los funcionarios para atención especial en la aplicación 

de la ruta de atención a la mujer.

Ampliar la cobertura y sostenibilidad de los Centros de Acogida 

para las mujeres víctimas de violencia.

RODOLFO HernándezP O L Í T I C A   D E
J U V E N T U D :
¿ C u á l   e s   l a   s i t u a c i ó n   d e   l o s
j ó v e n e s   e n   C o l o m b i a ?

Pese a que fue en los años 90 cuando se consolidó una verdadera polí-
tica pública para los jóvenes, ya desde los años 60 se habían empezado 
a adelantar iniciativas que mostraban que las instituciones veían como 
necesario realizar acciones en  pro de la  juventud,  tal  es  el  caso  de  la 
creación en 1968 del Consejo Nacional y el Instituto Colombiano de la 
Juventud y el Deporte (Coldeportes).

Algo similar se dio con la creación de políticas para intervenir el acceso 
de los jóvenes a la farmacodependencia, como la organización del Con-
sejo Nacional de Estupefacientes en los años 80 y posteriormente con 
la implementación del Programa de Salud para los Jóvenes 1987-1988, 
lanzado  por  la  Organización  Panamericana  de  la  Salud,  que  incluyó 
aspectos de salud pública en la comprensión de los problemas juveniles.

En  1992  se  creó  la  Consejería  Nacional  de  la  Juventud,  la  Mujer  y  la 
Familia para darle manejo a cinco grandes temas de la juventud: edu-
cación, salud, cultura, empleo y participación. Era necesario tener en 
cuenta a los jóvenes porque conforman un grupo significativo de ciu-
dadanos.

Según datos del Censo Nacional de Población y Vivienda, “para 2020, 
los jóvenes entre 14 y 28 años representan el 25 % de la población total 
del país, lo que equivale a 12,5 millones de personas. Dentro de estas, el 
50,4 % son hombres y el 49,6 % mujeres. Donde el 75 % habitan en zonas 
urbanas y el 25 % restante en zonas rurales”.

Se hace imperativo crear políticas de intervención en la problemática 
que enfrentan los jóvenes en su tránsito entre el estudio y la inserción 
en el mercado laboral. Según el más reciente reporte de Mercado Labo-
ral Juvenil del Dane, entre abril y junio de 2021, la tasa de desempleo de 
ese grupo fue de 23,3 %, lo que significa que 1,5 millones de jóvenes están 
desempleados o en búsqueda de trabajo, y 5,7 millones inactivos, lo que 
indica que no están buscando empleo, pero tampoco están laborando.

El  Gobierno  Central  debe  tener  políticas  claras  y  agresivas  para  este 
grupo, pues estamos hablando de un 25 % de toda la población nacional.

2 3

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Los recientes hechos políticos vividos por el país a partir del Paro Na-
cional el 28 de abril de 2021, dan cuenta de la importancia de incorpo-
rar a los jóvenes en el nivel decisorio del Estado, toda vez que muchas 
de las determinaciones que se toman al interior de un gobierno termi-
narán afectando el presente y el futuro de la juventud.

No se le puede pedir a la población más joven que sea simple espectado-
ra de los procesos en los que se decide el país que van a vivir, pues hoy 
en día, con el avance de las telecomunicaciones y con las posibilidades 
que tienen los jóvenes de estar informados, son actores propositivos en 
la construcción de su propio bienestar, y está bien que así sea.

Los nuevos tiempos incluyen una juventud deliberante y consciente que 
aspira a cambios reales y que quiere hacer parte de ellos sin tener que ir 
a las calles a arriesgar su vida y su integridad en procesos desgastantes 
que dejan más rencores que soluciones. Un gobierno inteligente y justo 
debe ser capaz de abrir espacios de diálogo antes de que estos tengan 
que ser conquistados a la fuerza. Para el efecto, avanzaremos en trabajar 
sobre los siguientes objetivos:

En concordancia con lo anterior, mantener abierta una mesa de 
diálogo permanente entre el gobierno nacional y las organizaciones 
sociales de juventudes.

Generar la articulación institucional que garantice la implementa-

ción efectiva de la Política Pública de Juventud.

Formular e implementar las políticas públicas de juventud, tenien-
do como base la Ley de Juventud, para que problemáticas sociales como 
el consumo de sustancias psicoactivas, la delincuencia y la salud mental 
juvenil sean atendidas desde las regiones. Todo lo anterior, en cumpli-
miento  del  Art.  95  de  la  Política  Pública  de  Prevención  de  la  Delin-
cuencia Juvenil y la Ley 1453 de 2011 de Seguridad Ciudadana, así como 
todo lo dispuesto en la Ley 1616 de 2013. 

Poner  en  marcha  un  plan  que  reduzca  los  embarazos  en  adoles-
centes. Es necesario la inclusión de acciones en los planes decenales de 
salud con financiación suficiente. Este objetivo toca líneas transversa-
les, por lo que es necesaria la educación sexual y reproductiva de una 
manera dinámica y sin barreras desde las instituciones educativas. 

Estrechar los vínculos con el sector productivo para mejorar las 
condiciones y permanencia de empleabilidad de los jóvenes. Trabajar 
para el cumplimiento efectivo de la normatividad dispuesta en esa 
materia.

Ya con la vigencia de la Constitución del 91, el tema de la juventud se 
abordó junto con los asuntos de la familia, los niños y el adulto mayor; 
también, se le dio inicio formal a la toma en consideración del joven 
como un interlocutor válido de las discusiones públicas.

Reconocer  a  la  juventud  colombiana  como  protagonista  política 
con plenos derechos para participar en la toma de decisiones de todas 
las políticas públicas de la agenda nacional.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20262 4

P O L Í T I C A   D E   I N F A N C I A
Y   A D O L E S C E N C I A :
¿ Q u é   p a s a   e n   C o l o m b i a   c o n   l o s
n i ñ o s ,   l a s   n i ñ a s   y   l o s   a d o l e s c e n t e s ?

Para cumplirle a los niños y niñas del país se hace imprescindible pro-
fundizar en la Estrategia de Cero a Siempre y optimizar los recursos 
destinados a ella, entre otras acciones.

En el país hay 4 millones 715 mil 109 niñas y niños entre 0 y 5 años (in-
cluyendo hasta 5 años, 11 meses y 30 días) de edad, según proyección del 
censo del Dane 2018. De estos menores, 48 % son niñas, 52 % niños y del 
total, el 78,3 % viven en las ciudades y el 21,7 % restante en el área rural.

De  acuerdo  con  la  historia  de  nuestro  país,  sobre  todo  en  el  campo, 
los niños han sufrido muchas de las manifestaciones de violencia pro-
ducidas por cuenta del conflicto armado y el narcotráfico, y han sido 
víctimas de la inestabilidad social en una etapa tan importante para su 
formación como individuos.

Los niños y las niñas son sujetos especiales de protección de derechos, 
lo cual es irrefutable e inmutable. La Constitución Política de Colom-
bia consagra la prevalencia de derechos de niñas, niños y adolescentes 
y en el Artículo 44 establece la obligación que tienen tanto el Estado 
como la familia y la sociedad civil de asistirlos y protegerlos integral y 
prioritariamente.

Según el Informe de la Implementación de la Política de Estado para 
el Desarrollo Integral de la Primera Infancia, DIPI, con corte a 2019, 
para  cumplir  con  ese  mandato  constitucional  el  Estado  colombiano 
creó la “estrategia conocida como el programa De Cero a Siempre, que 
comprende una serie de acciones nacionales y territoriales, dirigidas a 
promover y garantizar el desarrollo infantil de las niñas y los niños en 
primera infancia, a través de un trabajo unificado e intersectorial, que 
desde la perspectiva de derechos y con un enfoque diferencial, articula 
y  promueve  el  desarrollo  de  planes,  programas,  proyectos  y  acciones 
para la atención integral que debe asegurarse a cada niña y cada niño, 
de acuerdo con su edad, contexto y condición”.

El  propósito  del  Gobierno  Nacional  con  la  estrategia  comprende  el 
cumplimiento de cinco objetivos, entre los que encontramos “garanti-
zar el cumplimiento de los derechos de las niñas y los niños en primera 
infancia; definir una política pública de largo plazo que oriente al País 
en materia de sostenibilidad técnica y financiera, universalización de la 
atención y fortalecimiento de los territorios; garantizar la pertinencia 
y  calidad  en  la  Atención  Integral  a  la  Primera  Infancia,  articulando 
acciones desde antes de la concepción, hasta la transición hacia la edu-
cación formal; sensibilizar y movilizar a toda la sociedad colombiana 
con el propósito de transformar las concepciones y formas de relación 
con las niñas y los niños más pequeños [y por último] hacer visible y 
fortalecer la familia como actor fundamental en el desarrollo infantil 
temprano”.

Por su transversalidad, esta estrategia moviliza recursos y personal del 
Ministerio  de  Salud  y  Protección  Social,  el  Ministerio  de  Educación 
Nacional, el Ministerio de Cultura, el Departamento Administrativo 
para la Prosperidad Social, el Departamento Nacional de Planeación, 
el  Instituto  Colombiano  de  Bienestar  Familiar  y  la  Presidencia  de  la 
República.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Si algo tienen claro los países desarrollados es que buena parte de su 
sostenimiento reposa sobre la base de atender adecuadamente a las ge-
neraciones futuras y esto incluye especial énfasis en los primeros cinco 
años de vida. No es cosa nueva que en esa etapa se define la mayor parte 
del desarrollo del individuo con lo que esto implica en el futuro.

Un niño con una buena primera infancia tiene grandes posibilidades 
de  desarrollarse  plenamente  y  ayudar  en  la  construcción  de  mejores 
indicadores sociales.

Los gobiernos inteligentes saben que el mayor activo de un país son sus 
niños y que toda inversión que se haga ahí garantiza un mejor futuro. 
Por  esto  es  inaplazable  que  el  esfuerzo  que  se  haga  sea  efectivo  y  no 
parte de una política burocrática más que responda a cuotas políticas 
con cálculo electoral.

Para empezar realmente a perfilar el futuro de nuestro país nos hemos 
trazado los siguientes objetivos: 

Ampliar la cobertura del programa de atención integral a la pri-
mera infancia (cobertura universal en el campo y llegar a un 100 % del 
país).

Erradicar el trabajo infantil en todas sus formas, responsabilizando 
tanto a los padres que utilizan a sus hijos como a quienes les remuneran 
por la labor.

Garantizar que en todos los municipios se formule e implemente 
una  política  pública,  con  enfoque  diferencial,  clara  y  financiada  que 
garantice la implementación efectiva y sostenible de programas y estra-
tegias de prevención y atención integral de calidad en la infancia.

Articular, con el nuevo modelo de Medicina Familiar, la atención 
de calidad de la infancia tanto en el componente de salud pública como 
mental y priorizar inicialmente con los niños campesinos, que son los 
más vulnerables.

Transformar la modalidad tradicional de hogares comunitarios a 
hogares comunitarios integrales, para que cumplan con los lineamien-
tos de la Educación Inicial y Atención Integral para la Primera Infancia 
(EIAIPI).

RODOLFO Hernández2 5

En la actualidad hay 223 mil personas afiliadas al Programa de Subsidio 
al Aporte en Pensión, PSAP, que les otorga un apoyo económico para 
cubrir el monto total de cotización, que alcanza desde un 95 hasta un 70 
%, dependiendo del grupo poblacional al que pertenezcan. La ventaja es 
que la persona que está vinculada al programa obtiene inmediatamente 
cobertura contra los riesgos de invalidez, vejez y muerte e inclusive les 
otorga a los sobrevivientes un auxilio funerario.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Si con algún grupo poblacional el Estado tiene una deuda social es pre-
cisamente con los adultos mayores. El pasivo que se arrastra se refleja en 
la tragedia que viven muchos colombianos que, por falta de previsión 
de los gobiernos, se ven prácticamente condenados a la indigencia pre-
cisamente cuando llegan a una edad que los pone en la peor condición 
de vulnerabilidad.

No se trata solamente de resolver el problema que ya existe, sino tam-
bién de establecer políticas que prevengan la repetición de esta situa-
ción.  Se  debe  pensar  en  el  largo  plazo  para  que  los  jóvenes  que  hoy 
ingresan al mercado laboral no vean con temor el futuro que se les ave-
cina.

Lograrlo exige voluntad política y acciones que vean el problema como 
un asunto público y no como un negocio particular. 

Para pagar la deuda social con los adultos mayores y evitar que se vuelva 
a presentar, proponemos el alcance de los siguientes objetivos:

Reformar el sistema de protección para la vejez de manera que se 
asegure la equidad, la cobertura ampliada y la sostenibilidad financiera. 
Debe haber criterios de elegibilidad claros y justos.

Impulsar el cumplimiento de la Ley de Abandono para hijos que no 
respondan por los mínimos vitales de sus padres a través de una Línea 
Verde en la Presidencia, donde los adultos mayores reciban asistencia 
legal para iniciar el proceso.

P O L Í T I C A   P A R A   L O S 
A D U L T O S   M A Y O R E S :
¿ C u á l   e s   l a   s i t u a c i ó n   d e   l o s   a d u l t o s 
m a y o r e s   e n   C o l o m b i a ?

En nuestro país es considerado adulto mayor todo aquel que alcanza 
los  60  años  de  edad.  Según  los  Boletines  Poblacionales  del  Dane,  de 
acuerdo a las proyecciones del censo elaborado en 2018, para el 2020 se 
estimó que había un total de 6 millones 808 mil 641 personas mayores 
de 60 años, lo que representa el 13,5% de la población colombiana igual-
mente proyectada. 

Como es natural, los mayores también son considerados sujetos de de-
recho con responsabilidades y garantías, pero dependiendo de las con-
diciones socioeconómicas alcanzan una protección especial por parte 
de las familias y el Estado cuando se encuentran en situación de vulne-
rabilidad manifiesta. Durante la pandemia por Covid19, fue relevante 
cuán prioritaria ha de ser la atención a este sector poblacional, pues 
junto a los niños y niñas constituyen el grupo que exige mayores cui-
dados. 

Por eso se han creado programas como “Colombia Mayor”, que según 
el portal del Fondo de Solidaridad Pensional tiene como objetivo “au-
mentar la protección a los adultos mayores que se encuentran desam-
parados, que no cuentan con una pensión, o viven en la indigencia o 
en la extrema pobreza, a través de la entrega de un subsidio económico 
mensual”.

El programa, que está presente en todo el territorio nacional, cuenta 
actualmente con más de 1 millón 698 mil beneficiarios. Esta iniciativa 
recibe el apoyo de las alcaldías municipales, quienes son las encargadas 
de velar por el cumplimiento en la ejecución.

Colombia Mayor incluye dos tipos de subsidios: uno económico direc-
to a través de la red bancaria y otro indirecto que se gira a centros de 
bienestar del adulto mayor y centros diurnos. El programa está dirigido 
básicamente para los adultos que no pueden contar con ningún apoyo 
familiar y están en total abandono. 

Pese a que la legislación colombiana contempla la posibilidad de que 
los padres interpongan una demanda de alimentos contra sus hijos, es 
una realidad que muchas personas desconocen. De hecho, esto propicia 
el  abandono  total  de  adultos  mayores  en  estado  de  vulnerabilidad  a 
pesar de que tienen parientes que podrían hacerse cargo de ellos. Caso 
contrario de las demandas de hijos a padres que alcanzan un promedio 
de 80 mil acciones judiciales por año.

Otra problemática recurrente es la imposibilidad de muchos mayores 
de alcanzar una pensión por razones de informalidad laboral o incum-
plimiento de los requisitos mínimos, lo que los deja en un estado de 
indefensión del que no pueden salir sin la ayuda del Estado. Hay pro-
gramas dirigidos a mitigar esta situación, pero el alcance y los montos 
son tan precarios que resultan un paño de agua tibia frente a una cir-
cunstancia tan dramática. 

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20262 6

Monitorear el funcionamiento y calidad de los programas que se 
ofrecen a los adultos mayores en los distintos Centros de Bienestar al 
Anciano.

Revisar las políticas de seguridad social para la tercera edad, con 

especial enfoque en aquellos que no han cumplido con los requeri-
mientos vigentes para acceder a pensión. 

Se debe buscar financieramente cómo otorgar una pensión de un 
salario  mínimo  para  todos  los  adultos  mayores  que  no  alcanzaron  a 
cumplir  los  requisitos  básicos  del  sistema  pensional,  empezando  por 
revisar  la  política  de  los  Beneficios  Económicos  Periódicos  Sociales, 
BEPS, que deben incrementarse para llevarlos al menos a medio salario 
mínimo.

I N C L U S I Ó N :
¿Cu ál  es el  esc enar i o c o lo mb ia n o
en ma teria  de i ncl usión?

Pareciera que hay otra Colombia que la gente ignora, una que se conoce 
como “las minorías”, pero la verdad es que de ella hacen parte tantas 
personas que mal podría seguir llamándose así.

De esta mal llamada minoría hacen parte los grupos étnicos – comuni-
dades indígenas, NARP (Negritudes, Afros, Raizales y Palenqueros) y 
Rom; las minorías sexuales y de género y la población en situación de 
discapacidad. Para hacerse a una idea de su presencia en la realidad na-
cional basta con conocer los censos más actualizados: en Colombia, la 
población indígena llega al 4,4 %, es decir 1 millón 905 mil 617 del total 
de habitantes de la nación, y se organiza en 102 pueblos reconocidos y 
13 más en proceso de reconocimiento por parte del Ministerio del Inte-
rior. Estos colombianos en la actualidad viven en 737 resguardos legal-
mente constituidos, ubicados en 234 municipios y en 27 departamentos.

De otra parte, según la Encuesta de Calidad de Vida – ECV-2018, rea-
lizada por el Departamento Nacional de Estadística – Dane, se estima 
que la población negra, afrocolombiana, raizal y palenquera, NARP, en 
el país asciende a 4 millones 671 mil 160 de personas, lo que correspon-
de al 9.34 % de la nación. También hay 2.649 personas que se autorreco-
nocen como gitanos o Rrom.

Según  el  reconocido  portal  internacional  Homosensual,  por  primera 
vez la Oficina Nacional de Estadística de Colombia reveló cuántas per-
sonas de la comunidad LGBT+ hay en las zonas urbanas del país: “Para 
agosto de 2020 de acuerdo con la medición, 1.2 por ciento de los en-
cuestados dijeron tener orientaciones sexuales diversas. Extrapolando 
las proyecciones estadísticas, esto significa que en Colombia hay apro-
ximadamente 105 mil hombres gays, 56 mil mujeres lesbianas y 85 mil 
bisexuales. Asimismo, el 0.05 por ciento de la población colombiana se 
identifica como transgénero. Esto equivale a aproximadamente 10 mil 
personas”.

Y en lo que tiene que ver con las personas en condición de discapaci-
dad, según las cifras de boletines poblacionales del Dane y de acuer-
do con el Registro de Localización y Caracterización de Personas con 
Discapacidad, el 2,6 % de la población, es decir, un millón 319 mil 49 
personas,  sufre  algún  tipo  de  discapacidad,  correspondiente  a  50,1  % 
son hombres y 48,9 % son mujeres. 

De acuerdo con esas cifras podemos considerar que, si más de 8 mi-
llones pertenecen a las mal llamadas minorías, hay que empeñarse en 
hacer respetar sus derechos plenamente, reconocerlos como iguales y 
aplicar la ley 1482, que desde 2011 tipifica la discriminación como un 
delito.

Según el documento “Consúltele al experto LGBT”, el Ministerio de 
Justicia y del Derecho junto con Colombia Diversa, con el apoyo del 
Programa de Justicia para una Paz Sostenible de USAID, en Colombia 
se considera como discriminación “toda acción u omisión de una per-
sona o grupo de personas que busca excluir, rechazar o generar un tra-
to desigual respecto de otras, por su pertenencia a determinado sexo, 
raza, religión, orientación sexual entre otras y que puede incluir el uso 
de la violencia física o la amenaza de esta”. 

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

En ningún país que declara ser un estado social de derecho hay ciudada-
nos de tercera categoría. El primer punto no es reconocer la diferencia, 
sino respetarla y actuar para que realmente todos tengamos los mismos 
derechos.

Aunque la denominación de minoría implica ya de por sí un condicio-
nante social, lo cierto es que en un país tan diverso como Colombia 
considerar como minorías a grupos que concentran el 20 % de la pobla-
ción total no es justo. Todos los ciudadanos deben recibir las mismas 
oportunidades,  y  en  este  caso,  el  trato  diferenciado,  incluyente,  para 
dichas comunidades.

Una manera efectiva de promover la inclusión y el respeto por las di-
ferencias, es a través del arte y la cultura. Se debe promover procesos 
culturales y artísticos de todo el territorio, especialmente aquellos que 
involucren los indígenas, raizales, negritudes, comunidad LGBT+ y mi-
norías. 

No podemos prestarnos para medias verdades, a los grupos considera-
dos como minorías en el país les cuesta más trabajo obtener las míni-
mas cosas que son de suyo un derecho y esto no es una buena práctica 
de una sociedad que quiere avanzar en el desarrollo de sus integrantes. 
Por  eso,  para  superar  esta  realidad  hemos  considerado  que  se  deben 
alcanzar los siguientes objetivos: 

RODOLFO Hernández2 7

E N   C U A N T O   A   G R U P O S   É T N I C O S   C O M U N I D A-
D E S   I N D Í G E N A S ,   N A R P( Ne g r i t u d e s ,   A f r o s ,
R a i z a l e s   y   P a l e n q u e r o s )   y   R o m :

E N   C U A N T O   A   M I N O R Í A S
S E X U A L E S   Y   D E   G É N E R O :

Garantizar  y  fortalecer  la  consulta  previa,  que  según  el  Depar-
tamento  Nacional  de  Planeación  "es  un  derecho  fundamental  de  los 
pueblos indígenas contemplado por las Naciones Unidas mediante el 
Convenio OIT 169 de 1989 e incorporado en la legislación nacional por 
la Ley 21 de 1991 que aplica a los grupos étnicos a la participación y el 
acceso a la información sobre los proyectos obras o actividades, que se 
pretendan  realizar  en  su  territorio",  como  un  mecanismo  de  diálogo 
que les permita a las comunidades la preservación de su territorio.

Liderar un programa de acción integral que les permita a diversas 
instancias del Estado responder de manera conjunta a las legítimas as-
piraciones de las comunidades NARP, en áreas como la educación, la 
productividad,  las  consecuencias  del  conflicto  armado  y  el  fortaleci-
miento de sus núcleos familiares; todo en concordancia con el cumpli-
miento de las sentencias y autos de la Corte Constitucional respecto de 
las minorías étnicas. 

Propender por la convivencia y el respeto a la interculturalidad; en 
un contexto equitativo, respetuoso de las diferencias y de las relaciones 
con todas las comunidades étnicas del país. Lo anterior, con el propó-
sito de cerrar las brechas de la exclusión y desigualdad social, política y 
económica existentes.

Hacer  efectivas  e  impulsar  las  políticas  vigentes  en  materia  de 
inclusión de la comunidad Osigd (Orientación sexual e identidad de 
género diversa); con acciones afirmativas conforme al Decreto 410 de 
2018 y la Política Pública Nacional para la garantía del ejercicio de los 
derechos de Lesbianas, Gais, Bisexuales, Transexuales (LGBT+).

Crear espacios de diálogo para que diferentes miembros activos en 
la participación política y ciudadana construyan un plan de desarrollo 
donde la comunidad Osigd esté representada.

E N   C U A N T O   A   P O B L A C I Ó N   E N
S I T U A C I Ó N   D E   D I S C A P A C I D A D :

Ejecutar la Política Nacional de Discapacidad que permita la real 
inclusión social de las personas con discapacidad, sus familias y los cui-
dadores, lo cual deberá incluir el liderazgo del gobierno central en la 
construcción de espacios accesibles, tanto en la infraestructura como 
en el sistema educativo.  

Fortalecer la gestión territorial para hacer realidad la Política Na-

cional de Discapacidad e Inclusión Social en lo local.

Incluir en los procesos transversales de la acción del gobierno na-
cional, los objetivos del desarrollo regional territorial que nazcan de los 
grupos étnicos, con el fin de que estos sean sujetos activos de su propio 
progreso.

Propiciar los espacios de diálogo entre los pueblos indígenas y las 
comunidades NARP (negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras).

Incrementar el Registro de Localización y Caracterización de Per-
sonas con Discapacidad (Rlcpd) en las zonas rurales y rurales dispersas.

Promover estrategias de real inclusión social y emprendimiento en 
el sector rural para las personas identificadas en el Registro de Locali-
zación y Caracterización. 

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 202602

UNA COLOMBIA A LA
ALTURA DEL SIGLO XXI:
nuestro camino para alcanzar el desarrollo
económico y social del país. 

Siempre hemos escuchado que Colombia es un país rico: y la verdad es 
que sí lo es. La frase, tan conocida y repetida, se debe a la diversidad de 
sus suelos, su acceso a dos océanos, el rango de alturas de su relieve, las 
llanuras extensas de sus valles, la vasta hidrografía que lo baña, la infi-
nidad de culturas a lo largo de su territorio y, ante todo, la capacidad 
de su gente.

Por  eso  es  inconcebible  vivir  bajo  un  modelo  económico  fallido  que 
no reconozca las ventajas comparativas que tenemos. El desafío de la 
actualidad es construir equidad social, que es el acceso igualitario de 
los ciudadanos a las oportunidades. Para lograrlo, el país necesita un 
enfoque distinto, un modelo ascendente e incluyente de desarrollo, mas 
que de solo crecimiento, en el que el campo sea el actor principal y la 
cultura se convierta en un valor de la gente, como guía indiscutible de 
nuestras vocaciones productivas.

Hay que generar empleo. Esto es posible en la medida en que la concen-
tración de los esfuerzos estructurales, políticos y económicos se encauce 
desde la base. Es el campo el espacio ideal para iniciar tal transforma-
ción, hacerlo implica un análisis objetivo, riguroso y responsable en la 
determinación de los productos óptimos que se deban cultivar en cada 
territorio, región o subregión, con el ánimo de no desperdiciar recur-
sos. Pensar y desarrollar una oferta de oportunidades para su realiza-
ción, sin restringir libertades, pero con un enfoque fuerte de incentivos 
para quienes adopten las recomendaciones vocacionales de sus tierras.

A su vez, necesitamos infraestructura: vías nacionales de conexión mo-
dernas, amplias y diversas en los medios de transporte, así como carre-
teras secundarias y terciarias que respondan a los desafíos de la comer-
cialización de los productos agrícolas.

La  sustitución  de  importaciones  también  será  clave  en  esta  apuesta; 
pues en la medida en que seamos capaces de equiparar costos y precios, 
nuestros productos podrán ser comercializados más eficazmente. Esto 
aunado a una política amigable con el medio ambiente, responsable en 
el uso de los recursos no renovables que, a través de nuevas alternativas 
energéticas,  nos  libere  en  el  mediano  plazo  de  la  dependencia  de  la 
industria extractiva como la principal fuente de ingresos de la Nación.

El desarrollo económico no se puede desligar del social. Todos los es-
fuerzos enmarcados en estos dos ejes deben ser coherentes con la op-
timización  en  el  uso  de  los  recursos  públicos,  a  partir  de  un  sistema 
descentralizado con control fiscal efectivo y una participación ciuda-
dana activa, incesante, que vele por el desarrollo territorial ordenado y 
permita articular todos los ejes propuestos en la búsqueda del progreso.

Por último, en la lógica del aprovechamiento de los recursos naturales, 
el turismo se puede convertir en un factor de desarrollo local y regional 
de  gran  alcance,  gracias  a  estrategias  de  marca  región  que  impulsen 
nuevos escenarios de valor para los entes territoriales.

Colombia merece alcanzar su desarrollo integral, permitir que el mun-
do global nos descubra en todas las potencialidades con las que fuimos 
bendecidos y ver abiertas las ventanas de oportunidad para un pueblo 
talentoso y trabajador.

Las propuestas que presentamos a continuación, a través de 11 ejes te-
máticos, resumen la perspectiva de cómo queremos aportar al logro de 
ese objetivo durante los próximos años y responder a los retos que nos 
presenta este siglo 21.

2 9

E L   C A M P O :
¿ C u á l   e s   l a   s i t u a c i ó n   d e l   s e c t o r
r u r a l   e n   C o l o m b i a ?

Según un informe del diario La República, Colombia tiene una fronte-
ra agrícola de 40 millones de hectáreas, pero solo está aprovechando el 
17,5 %, que equivale a siete (7) millones de hectáreas cultivadas.

Buena parte de esa área está dedicada a la siembra de palma africana y 
otros productos que no alcanzan a cubrir las necesidades alimenticias 
de la población, lo que ha hecho que se tenga que importar buena parte 
de los alimentos que consume el país.

En un informe de la organización ambientalista Greenpeace sobre ali-
mentación  y  sostenibilidad  titulado  “Nueva  cultura  alimentaria”,  se 
alerta  sobre  las  principales  problemáticas  alimentarias  del  país  y  de 
nuestro  mayor  centro  poblado,  Bogotá.  Allí  se  proponen  estrategias 
para fomentar la soberanía en esta área.

La  organización  asegura  que  en  Colombia  se  importan  cerca  de  12 
millones de toneladas de alimentos como el maíz, el trigo y el azúcar 
de caña y esto significa que el 30 % de los productos consumidos por 
los colombianos son importados, es decir, que recorren kilómetros en 
transportes contaminantes y se excluye del consumo masivo a alimen-
tos locales, con menos huella ambiental y cosechados y comercializados 
por productores de las cercanías.

Según Tatiana Céspedes, miembro del equipo de Greenpeace Colom-
bia, “se conocen 400 especies de plantas nativas comestibles en Colom-
bia, y el 10 % de la biodiversidad del mundo está albergada en nuestro 
país. Colombia tiene una producción rica y abundante de alimentos; 
sin embargo, tiene una tasa de importación alta. Hoy, en medio de una 
crisis mundial como la del Covid-19, ya es de público conocimiento la 
vulnerabilidad de estas cadenas de suministro. La solución es apostar a 
lo local”. 

“En Colombia se estima que este tipo de producción provee un 70 % de 
los alimentos que se destinan a los mercados locales y genera un 57 % del 
empleo rural”, agregó Céspedes.

Con  esta  perspectiva,  el  país  debe  apostarle  a  equilibrar  su  balanza 
comercial en materia agropecuaria, incorporando a la producción los 
33  millones  de  hectáreas  que  se  encuentran  improductivas,  haciendo 
énfasis en producir bienes del sector primario, pero incorporándoles 
procesos agroindustriales para tener un verdadero valor agregado. Se 
trata de enfocarse en los productos agropecuarios que tienen un gran 
potencial de exportación.

En  un  conversatorio  de  la  Cámara  de  Comercio  Colombo  America-
na,  AmCham,  sobre  capacidad  exportadora  del  sector  agroindustrial 
colombiano, el viceministro de agricultura Juan Fernando Botero ma-
nifestó que “las plantaciones forestales, la palma de aceite, la cebolla 
bulbo y el cacao son los productos agrícolas que cuentan con mayor po-
tencial de hectáreas para cultivar. Las plantaciones forestales cuentan 
con 25,9 millones de hectáreas potenciales para cultivar, es decir, tienen 
capacidad de aportar 66 % a la frontera agrícola; la palma de aceite 21,5 
millones de hectáreas y la cebolla bulbo o cabezona, 16,8 millones de 
hectáreas”.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20263 0

En ese mismo sentido, el embajador de Colombia en Estados Unidos, 
Juan Carlos Pinzón, manifestó que el país debe duplicar las exportacio-
nes hasta alcanzar los US$ 20.000 millones al año, pues no es suficiente 
exportar los US$10.000 millones actuales. Explicaba que, si volvemos a 
los productos minerales tradicionales, simplemente estamos montán-
donos en bonanzas pasajeras.

Implementar políticas que permitan disminuir los costos de cré-
dito como, por ejemplo, pignorar la producción con la firma solidaria 
del dueño del predio junto a sus allegados en primer grado de consan-
guinidad y de afinidad, de manera que no se haga necesaria la hipoteca. 
Cuando haya tenedor (no propietario), es necesario buscar el mecanis-
mo para hacer viable dicha acción.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Un país de vocación agrícola como Colombia debe volver su mirada de 
nuevo al campo y trabajar para darles a los campesinos las herramientas 
necesarias  para  ser  competitivos.  Los  tratados  de  libre  comercio  han 
puesto al productor campesino a competir con toda la agroindustria 
de  países  desarrollados  que  le  inyectan  al  campo  subsidios  y  eso  les 
permite tener precios con los que nuestros pequeños productores no 
pueden competir.

Igualmente, se debe diseñar un enfoque de la producción que permita 
dar el siguiente paso, que es la industrialización del agro, para que sal-
gamos del sector primario de la economía y nuestros productos brin-
den el valor agregado por el que se pueda cobrar mucho más. Para eso 
se deben realizar acciones tales como:

Modernizar y formalizar el campo partiendo de la perspectiva de 
que es, precisamente, el motor del trabajo. Se trata de realizar un mapa 
agrológico y ambiental de la ruralidad que defina la verdadera vocación 
de la tierra y una adecuada gobernanza de la misma, para desarrollar el 
sector con base en esa información. La consolidación de este mapa se 
dará en el marco de la implementación del catastro multipropósito en 
todo el país.

Adoptar una visión estratégica para lograr el desarrollo del campo, 
pues a pesar de ser el sector con mayores oportunidades, también es el 
más atrasado; esto implica la entrega de la tierra titulada a la población 
rural para que sea productiva; hacer cumplir las normas de restitución 
y garantizar la presencia estatal para la protección de la vida del cam-
pesino.

Impulsar la generación de empleo con medidas que asuman la con-
centración de esfuerzos estructurales, políticos y económicos, encausa-
dos hacia el bienestar, de manera que se desestimule la migración del 
campesino hacia las ciudades. En nuestro gobierno estableceremos un 
enfoque vocacional de cada territorio y trabajaremos articuladamente 
con las administraciones municipales para hacerlo de acuerdo a ese en-
foque regional.

Desarrollar una política de inversión en el campo, de acuerdo con 
el Plano Agrológico Nacional (del cual es responsable actualmente la 
subdirección de agrología del Instituto Geográfico Agustín Codazzi), 
a partir de créditos otorgables solamente a quienes adopten las reco-
mendaciones del mencionado plano. Los subsidios se pueden condonar 
siempre que los cultivadores cumplan con el compromiso de produc-
ción. 

Establecer una política de estado agropecuaria y rural que respon-
da a las variables internacionales del mercado y de la demanda inter-
na. Dentro de la política se debe incluir la industrialización del campo 
con programas de ingeniería para la producción que usen tecnología de 
punta, replicando modelos exitosos en el mundo como el japonés y el 
israelí. 

Promover una ley agropecuaria que priorice el uso de insumos de 
origen  nacional,  particularmente  de  los  fertilizantes,  de  manera  que 
se  abra  una  puerta  para  la  recuperación  de  algunas  empresas  de  esta 
industria en el país.

Implementar modelos asociativos o agroempresariales entre gran-
des,  pequeños  y  medianos  productores  para  la  transformación  de  los 
productos agrícolas. Para ello, en todas las regiones se apoyará la gene-
ración de dicha industria con el objetivo de que intervenga, por ejem-
plo, en el proceso del cannabis medicinal, de la amapola y de la coca en 
aceite, así como otros derivados. Esto tendrá como efecto colateral una 
contribución a la erradicación de los cultivos de uso ilícito, incidiendo 
en la reducción de la violencia al afectar la financiación de grupos ar-
mados al margen de la ley.

Mantener los subsidios existentes y crear los necesarios, para equi-
librar los costos del campesino colombiano con los productores extran-
jeros y así generar condiciones de equidad entre los exportadores y los 
productores del renglón agropecuario. Por ejemplo, en los cultivos de 
maíz donde los productores colombianos no tienen cómo competir con 
los estadounidenses.

Revisar el cumplimiento de las condiciones de los TLC, en térmi-
nos  de  no  permitir  la  importación  de  productos  cuando  haya  oferta 
interna suficiente en renglones específicos.

Crear el “mercado campesino” en el que se podrán eliminar las ba-
rreras de comercialización que dan pie a la intermediación de especu-
ladores, generando pérdidas en los agricultores ante las ganancias de 
quienes especulan con el precio de los productos agrícolas. Para ello se 
garantizarán medios de transporte que lleven los cultivos desde zonas 
apartadas  a  centros  de  acopio,  incluidas  las  principales  ciudades.  De 
esta manera se asegura al menos un 40 % de ganancia para el productor.

Bancarizar a las familias campesinas para que accedan a crédito con 
bajas tasas de interés, en búsqueda de tecnificación para sustentar sus 
cultivos y cosechas.

RODOLFO HernándezFortalecer y crear cadenas productivas (clústeres), siempre bajo la 
regulación del Estado, como estrategia promotora del desarrollo y fac-
tor de competitividad para la agricultura del siglo XXI y una forma en 
que los territorios pueden captar beneficios. Un aspecto por considerar 
es la cooperación Empresa – Estado, a través de políticas y programas 
de intervención que dirijan los intereses de estos sistemas hacia la satis-
facción de las exigencias del mercado.

M E D I O   A M B I E N T E :
¿ Q u é   r e a l i d a d   a m b i e n t a l
e n f r e n t a m o s   l o s   c o l o m b i a n o s ?

Los principales factores que inciden en la degradación de las condicio-
nes ambientales del país son la deforestación y la contaminación del 
aire y las fuentes hídricas. Como es comprensible, estos factores son el 
resultado de las actividades industriales de los seres humanos y dentro 
de ellas el uso de combustibles fósiles es el más influyente.

Según el reconocido portal Datosmacro, Colombia emitió 90.252 me-
gatoneladas de CO2 en 2020, y ocupa el lugar 144 entre 184 países que 
participan en la medición. Esto puede resultar poco frente a casos como 
el de China, que es el primer productor de CO2 del mundo con más de 
11 millones 600 mil megatoneladas por año, sin embargo, no deja de ser 
un factor que incide en la calidad de vida de todos los colombianos y un 
asunto de responsabilidad social.

Como es claro que el mundo, y Colombia, aún no reemplaza el uso de 
combustibles fósiles por alternativas menos contaminantes, - pues 60 % 
de la contaminación se produce por los combustibles -, se debe avanzar 
urgentemente  en  la  implementación  de  lo  que  se  estableció  el  25  de 
septiembre de 2015 en materia medioambiental, cuando en la Asamblea 
de la ONU, la mayoría de los países miembros suscribieron los que se 
conocen como Objetivos de Desarrollo Sostenible, ODS, una iniciativa 
que se encuentra dentro de la Agenda 2030.

Resulta  paradójico  que  en  pleno  siglo  XXI,  según  lo  que  informa  el 
portal  de  las  Naciones  Unidas,  “aún  el  13  %  de  la  población  mundial 
no tiene acceso a servicios modernos de electricidad y 3 mil millones 
de personas dependen de la madera, el carbón, el carbón vegetal o los 
desechos de origen animal para cocinar y calentar la comida”, aspectos 
significativos en términos de contaminación y deforestación.

Si bien en el país el problema de generación de CO2 no es tan grave, 
como  lo  demuestran  las  cifras  expuestas  anteriormente,  no  podemos 
eludir el avance incontenible de la deforestación. Según cifras publica-
das por el Ideam, durante 2020 dicho fenómeno en Colombia alcanzó 
las 171 mil 685 hectáreas repartidas en un 7 % en la región Caribe, 17 % 
en la zona andina, 64 % en la Amazonía, 5 % en la Orinoquía y 7 % en 
el Pacífico.

Frente a este panorama tan preocupante se hace imprescindible ade-
lantar políticas audaces que mitiguen el daño que se le está haciendo 
al  medioambiente,  con  la  certeza  de  que,  si  se  continúa  así,  en  poco 
tiempo el efecto nocivo será irreparable.

3 1

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Colombia no solo tiene una ubicación geográfica privilegiada sino, ade-
más, la ventaja de contar con costas sobre dos océanos y una topografía 
tan variable que cuenta con todo tipo de climas. Esta diversidad nos 
ofrece unas ventajas que no tienen muchos países a la hora de generar 
energías limpias o alternativas para sustituir el uso de los combustibles 
fósiles.

Las posibilidades que ofrece La Guajira en materia de energía eólica; las 
que nos dan los dos mares, sumadas a toda la que podemos aprovechar 
si  usamos  la  ventaja  de  los  rayos  del  sol  en  los  países  tropicales  para 
crear parques de generación solar, permiten soñar con que Colombia 
pueda alcanzar su autonomía en materia energética sin depender de la 
extracción y uso de combustibles fósiles. 

Se trata de dar el salto y empezar a implementar estas soluciones antes 
de  que  nuestras  reservas  petroleras  mengüen  y  el  daño  al  medio  am-
biente sea irreparable. Para tal efecto, planteamos alcanzar los siguien-
tes objetivos:

Diseñar una política amigable con el medio ambiente, responsable 
en el uso de los recursos no renovables, a través de alternativas energé-
ticas (solar, eólica, undimotriz, vapor del magma), que en el largo plazo 
elimine la dependencia de la industria extractiva fósil.

Promover el ajuste de la normatividad ambiental y la tipificación 
en el Código Penal de los delitos ecológicos, a fin de proteger los recur-
sos naturales y la salud pública, y la creación de las sanciones pertinen-
tes para cada conducta delictiva.

Fortalecer las autoridades ambientales, para que realmente puedan 
ejercer sus funciones con la autoridad y la seguridad que les permita 
efectivamente judicializar a los criminales de la minería y la defores-
tación.

Obligar a las multinacionales mineras a que el mismo tratamiento 

que deben observar en sus países de origen lo repliquen en Colombia.

Ratificar y dar cumplimiento a los tratados internacionales suscri-
tos por el país en protección ambiental: Protocolo de Nagoya – Kuala 
Lumpur sobre Responsabilidad y el Acuerdo de Escazú que entró en 
vigor el 22 de abril de 2021. Este acuerdo no ha sido ratificado por Co-
lombia aún.

Fortalecer el modelo institucional ambiental en su acción preventi-
va y correctiva para asumir los compromisos de las políticas requeridas 
para disminuir los efectos del cambio climático, proteger la biodiver-
sidad y las áreas de reserva. Igualmente, para implementar la economía 
circular y desarrollar planes y estrategias de descontaminación atmos-
férica y, en general, para asumir los retos de la COP 26 y de la agenda 
de los ODS 2030.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20263 4

Honrar los acuerdos climáticos recientemente suscritos en el mar-
co de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climá-
tico de 2021, COP 26, así como todos lo que hayan sido firmados en el 
pasado.

Establecer un plan de protección especial de la Amazonía colom-
biana y las zonas ricas en biodiversidad del país, que hoy están afecta-
das por la extracción y la deforestación.

Brindar una renta básica a quienes trabajen en la protección de los 
bosques, para que esta actividad resulte más atractiva económicamente 
que la de deforestar. Nuestro gobierno implementará un programa en 
el que se pague por la producción de oxígeno. Este programa irá dirigi-
do a pobladores locales, indígenas, campesinos, personas en proceso de 
reinserción y todos quienes se dediquen al cuidado de la naturaleza. Se 
basará en la siembra de bosque nativo y la protección de las hectáreas 
de bosques ya existentes.

Trabajar en convertir la producción nacional de bonos verdes en 
una cultura, una acción permanente que lidere la Vicepresidencia de 
la  República.  Según  el  Departamento  Nacional  de  Planeación,  DNP, 
estos bonos tienen como compromiso por parte del emisor, encauzar 
capital recaudado solo para financiar proyectos relacionados con la sos-
tenibilidad (energías renovables, manejo sostenible de los recursos hí-
dricos, residuos sólidos, uso del suelo, conservación de la biodiversidad 
y  transporte  limpio),  que  produzcan  un  efecto  positivo  en  las  tareas 
frente al cambio climático.

Actualizar los POT, adecuando los mismos a la protección del agua 
e incluir en ellos la política de generación de energías limpias y el desa-
rrollo productivo sustentable.

DESCE NTRA LIZA CIÓ N,
ORDE NA MIE NTO Y
DESA R R OLLO  TERR ITO RI AL :

¿En  q ué va  el p r o ces o de d escen t ra li z a-
ción , o rd enam i en to y des arrol lo   de  l os 
terri to ri os  en C ol om b ia?

Cuando en la Constitución de 1991 se decidió que Colombia debería 
ser una nación descentralizada en la que todas las entidades territoria-
les tuvieran autonomía, se preparaba al país para la modernidad. Sin 
embargo,  es  bien  sabido  que  en  política  generar  los  efectos  deseados 
requiere el concurso de la voluntad y el liderazgo de personas con el 
mismo propósito. Lo que era visto como un proceso prometedor, hoy 
está completamente viciado y se ha convertido en un proyecto a medio 
camino.

En opinión de la analista Carmenza Saldías Barreneche, publicada en 
el portal Razón Pública, la descentralización “nació como una promesa 
y  hoy  es  un  foco  de  corrupción.  […]  Resulta  que  la  descentralización 
no se hizo como mandaba la Carta del 91 y […] una malla de intereses 
[políticos] oscuros frustró y torció el proceso hasta su estado actual”.

Esta actitud miope de la clase política resulta lesiva para los territorios, 
pues se malgastan los recursos que la nación gira para satisfacer servi-
cios esenciales como el de agua potable y saneamiento básico, salud y 
educación, entre otros, que de aprovecharse adecuadamente generarían 
desarrollo en las regiones.

Otra distorsión que se creó a partir de una buena intención de la Cons-
titución del 91 para descentralizar el país, fue la implementación de los 
llamados Planes de Ordenamiento Territorial, POT, para municipios 
de más de 100 mil habitantes; los Esquemas de Ordenamiento Territo-
rial, EOT, para los más pequeños, con menos de 30 mil habitantes; y los 
Planes Básicos de Ordenamiento Territorial, PBOT, para los que tienen 
entre 30 mil y 100 mil habitantes. 

Según las declaraciones brindadas al Instituto de Estudios Urbanos de 
la Universidad Nacional de Colombia por Dorys Patricia Noy Palacios, 
coordinadora del Equipo de Asistencia Técnica para la Revisión de los 
Planes  de  Ordenamiento  Territorial  del  Ministerio  de  Vivienda,  “los 
planes de ordenamiento territorial de los municipios se convierten en 
el botín de alcaldes y gobernadores corruptos, quienes alentados por 
sus auspiciadores devuelven los aportes de campaña en normas favora-
bles a los predios de los segundos. También se exponen los primeros a 
dádivas y ofrecimientos de propietarios interesados en [valorizaciones 
excesivas] de sus predios y posesiones. Esta forma de corruptela no es 
nueva y aunque al parecer ha sido más discutida en el centro del país; 
cada vez es más común en las regiones que padecen de su sintomatolo-
gía y la nutren con su heterogeneidad criminal”.

El análisis del asunto resulta más grave si se atiende a lo expuesto por 
José Alfredo Jaramillo en el artículo ‘Volteando tierras con multipropó-
sito’, publicado en el portal del periódico La República: “Lo novedoso y 
adicional al ardid es que, desde finales del año pasado, devenido de los 
acuerdos de La Habana, el Gobierno Nacional en buena voluntad de su 
implementación, expidió el Decreto 148 de 2020, que le permitió tam-
bién a alcaldes y gobernadores habilitarse como gestores catastrales”.

Está claro entonces que el país enfrenta un desafío mayúsculo. La des-
centralización, que consiste en brindar a los entes territoriales un cier-
to grado de autonomía en el manejo de recursos públicos a través de las 
transferencias  del  gobierno  central,  y  el  ordenamiento  del  territorio, 
como una alternativa para determinar mejor el aprovechamiento del 
suelo, siguen siendo tareas pendientes, sin cuyo avance es poco proba-
ble que el desarrollo alcance a las regiones en el nivel esperado.

RODOLFO Hernández¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

- Actualizar el catastro y asegurar su articulación con el registro para 
incrementar el predial.

3 5

Proponer un Estatuto Tributario Territorial para:

- Incrementar la base de los ingresos tributarios territoriales, sin que 
ello implique nuevas reformas tributarias. Solo redistribuyendo fuen-
tes y mejorando los recaudos donde campea la elusión y la evasión.

- Revisar el portafolio de impuestos territoriales (simplificar o dife-
renciar).

-Introducir impuestos compartidos con el gobierno central (incentivo 
de eficiencia).
 
- Crear una nueva categorización de municipios por entornos y tipo-
logías de desarrollo que mejore la distribución de recursos y la asigna-
ción de competencias subnacionales.

- Tener reglas de crecimiento de los gastos de funcionamiento y asig-
naciones salariales de los entes territoriales ajustados.

- Crear un Sistema Único de Control y Vigilancia de los recursos pú-
blicos y la gestión territorial.

Atender las necesidades básicas insatisfechas que incluye el sanea-

miento básico digno en todo el ente territorial.

Modernizar la hacienda pública de los municipios para incremen-
tar sus ingresos fiscales, brindándoles a las secretarías de hacienda mu-
nicipal las herramientas que les permitan implementar políticas serias 
de recaudo y liderar todos aquellos procesos que redunden en la capta-
ción de recursos por parte del municipio.

Organizar una mayor asesoría y articulación interinstitucional. Se 
trata de que las entidades puedan cruzar la información de manera que 
todos los trámites se puedan agilizar.

Reformar el régimen legal de los Planes de Ordenamiento Territo-
rial (POT) para soportar el desarrollo de las regiones y asegurar el uso 
de sus instrumentos económicos.

Estimular la vigilancia de los recursos públicos y la gestión territo-
rial, a través del fortalecimiento del sistema de veedurías y de control 
social, involucrando a la Contraloría y la Procuraduría, de manera que 
se audite también el manejo y la actuación de los funcionarios.

Si un gobierno quiere continuar con el propósito de descentralización 
consagrado en la Constitución del 91, debe ser consciente de que eso in-
cluye una lucha frontal contra la corrupción y un cambio en las formas 
actuales de hacer política.

Los presupuestos para la prestación de bienes y servicios básicos, que 
tienen como fin cerrar la brecha de pobreza y los Planes de Ordena-
miento Territorial, no pueden seguir siendo el botín de donde obtie-
ne los recursos la clase política para pagar los favores recibidos en sus 
campañas.

Por lo anterior, nuestro gobierno debe enfocarse en hacer que los pro-
cesos respondan a las verdaderas necesidades de cada municipio y que 
el país se desarrolle en todos sus rincones. Para un propósito como ese, 
se hace necesario trabajar en alcanzar los siguientes objetivos:

Fomentar  la  autonomía,  la  flexibilidad  y  las  competencias  de  las 
entidades territoriales, no solo en el uso de los recursos sino en su cap-
tación,  siempre  que  cada  municipio  cumpla  con  estándares  mínimos 
de eficiencia y eficacia administrativa y fiscal. Se trabajará por la ex-
pedición de una norma que señale los requisitos que definen eficiencia 
y eficacia administrativa, estos incluirán, entre otros: la capacidad del 
municipio de satisfacer las NBI (Necesidades Básicas Insatisfechas), el 
empleo de los recursos en obras y bienestar social, la lucha contra la co-
rrupción y el cumplimiento del principio de la transparencia. Una vez 
el municipio cumpla se le permitirá recaudar algunas imposiciones que 
son propias del Estado; se aumentará, además, la participación sobre 
el presupuesto nacional y a aquellos que reciben regalías directas se les 
permitirá usarlas para la creación de empresas con alianzas privadas y 
para cubrir otros sectores excluidos por la ley de regalías.

Mejorar la autonomía, la flexibilidad y las competencias de las
Entidades Territoriales (ET) en el Sistema General de Participaciones, 
SGP, incrementando la discrecionalidad de las ET en la asignación de 
recursos para propósito general (de 11 a 23 %) y de asignación especial 
(4 %). Los recursos del Sistema General de Participaciones serán más 
armónicos con las demás fuentes que financian el desarrollo territorial.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20263 6

I N F R A E S T R U C T U R A
Y   T R A N S P O R T E :

¿ E n   q u é   e s t a d o   s e   e n c u e n t r a n   l a
i n f r a e s t r u c t u r a   y   e l   t r a n s p o r t e
d e l   p a í s ?

Tan dramática es la situación de la infraestructura vial en Colombia, 
que ocupamos el puesto 97 entre 140 países. De los 206 mil kilómetros 
con los que contamos en nuestra red vial, la mayoría no presenta un 
estado óptimo y es vulnerable a sufrir los efectos del clima.

A esto hay que sumarle que la estructura de peajes es una de las más 
costosas de Latinoamérica: mientras que en muchos países se encuentra 
un peaje, -la mayoría de las veces electrónico-, cada 250 o 300 kilóme-
tros, en Colombia aún se cobran manualmente y pueden estar en tra-
mos de entre 30 y 40 kilómetros.

Según el portal Razón Pública, “todas estas características se acentúan 
dramáticamente en los 142 mil 284 kilómetros de las llamadas vías ter-
ciarias: el 94 por ciento está sin pavimento y el 84 por ciento se encuen-
tra en regular o pésimo estado”.

El mismo medio, que hace un pormenorizado informe sobre el detalle 
de la infraestructura vial del país, destaca la necesidad de incluir den-
tro de los planes futuros de vías, proyectos tan determinantes como el 
que pretende unir “el prolífico territorio de los Llanos Orientales y la 
Orinoquia  con  Buenaventura.  Una  vía  que  tendría  1.490  kilómetros, 
atravesaría las tres cordilleras, beneficiaría a trece departamentos, in-
cluidos el Meta, Vichada, Casanare, Tolima, Huila y Valle del Cauca y 
a 16 millones de personas, el 32 por ciento de la población nacional. En 
su área de influencia se produce el 28,6 por ciento del PIB colombiano, 
generado por actividades como la producción de azúcar, etanol, petró-
leo, soya, maíz, arroz y palma, además de cría de ganado. El costo de 
este proyecto sería de 8.000 millones de dólares y no estaría listo antes 
de veinte años”.

Pero proyectos de esta naturaleza deben enmarcarse dentro de la ten-
dencia en la región de avanzar en materia de infraestructura, bajo el 
modelo de las alianzas público-privadas (APP) que, según el portal del 
periódico Portafolio, “están transformando la movilidad en Colombia, 
que tenía un retraso considerable en su infraestructura de transporte”.

Portafolio informa que “en la actualidad hay 29 proyectos de 4G, los 
cuales son concesionados por la Agencia Nacional de Infraestructura 
(ANI). De estas iniciativas, con corte a agosto [2020], 11 ya superan el 
80 % de progreso, siendo tres las que ya están al 100 %: En tanto que el 
programa de quinta generación (5G) adjudicará hasta el próximo año 
cerca de 21 billones de pesos (US$5.585 millones) en obras”.

Y es que esta modalidad de alianzas público-privadas se ha convertido 
en una buena alternativa para adelantar proyectos, en la medida en que 
también generan un buen número de empleos y movilizan cuantiosas 
inversiones en las regiones. Según el mismo Portafolio “los proyectos de 
4G han motivado la generación de más de 100 mil [empleos]; de ellos, 
más de 60 mil de forma directa... Se calcula que los proyectos de 5G ge-
neren inversiones por US$ 13 mil 400 millones y estimulen la creación 
de más de 600 mil puestos de trabajo, de acuerdo con los datos oficiales 
de la Agencia Nacional de Infraestructura”.

Si Colombia realmente quiere avanzar en infraestructura para ser
competitivo económicamente, generar oportunidades y cerrar la bre-
cha de pobreza, debe volver la mirada también hacia el transporte fé-
rreo y el fluvial, dos alternativas que pueden bajar los costos de la carga 
de manera que no resulte más costoso movilizar una tonelada entre los 
centros de producción y los puertos, que entre los puertos y los destinos 
finales en el extranjero.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Cuando un país presenta tanto atraso en materia de infraestructura, la 
situación, antes que verla con una mirada negativa, puede convertirse 
en un mundo de oportunidades de desarrollo para muchos. Hoy en día, 
cuando las Alianzas Público-Privadas se han convertido en las mejores 
alternativas para desarrollar obras de infraestructura, es obvio que un 
país  que  tiene  tanto  por  avanzar  en  ese  sentido,  constituye  una  muy 
buena opción para los inversionistas.

Se  trata  de  tener  la  voluntad  política  para  realizar  los  procesos  con 
transparencia, pensando en el interés general, erradicando la corrup-
ción y exigiendo calidad en las ejecuciones bajo la perspectiva de costos 
razonables, producto de un esquema de utilidad justa para las empresas 
involucradas.

El país no puede aplazar más el avance en este sentido, pues en la re-
gión fueron muchos los que tomaron la iniciativa y cuentan con una 
infraestructura que los hace más competitivos a la hora de atender los 
mercados internacionales.

Para alcanzar ese propósito, hemos concebido los siguientes objetivos:

Fortalecer los programas de corredores estratégicos nacionales, de 
corredores regionales para mejorar el acceso de las principales ciudades 
y puertos, y avanzar en la recuperación de la red terciaria.

Consolidar un sistema de gobierno corporativo en entidades del 
sector como la Agencia Nacional de Infraestructura, ANI, y el Instituto 
Nacional de Vías, Invias.

Diseñar un proceso de seguimiento a la contratación que garantice 
la transparencia en los procesos públicos de competencia, en concor-
dancia con la aplicación estricta de estándares internacionales.

Impulsar el movimiento de mercancías a través del transporte fé-
rreo, fluvial e intermodal, con el fin de garantizar una cadena de sumi-
nistros eficiente y mejorar la productividad y la competitividad.

RODOLFO Hernández3 7

Implementar un modelo de compra por obra hecha o tramo termi-
nado, en la que contratistas pequeños puedan participar en la ejecución 
de grandes proyectos mediante una construcción progresiva y por sec-
ciones, de acuerdo con su capacidad financiera.

Si el Estado usa el dinero que tiene ‘a la vista’ en el Banco de la 
República, podría apalancar a los contratistas pequeños (empren-
dedores  talentosos  que  inician  su  carrera  empresarial)  con  una 
financiación directa y tasas competitivas a través del Banco Agra-
rio. La pignoración del contrato con la banca oficial es una alter-
nativa de respaldo.

Construir  14  mil  kilómetros  de  vías  terciarias  con  calidad,  con 
mano de obra local y en referencia de ejemplos internacionales como el 
“Camino a Santa Ana”, en México. 

En materia de movilidad nacional se trabajará por:

Garantizar el mantenimiento de las obras que ya son de la Nación 

(Concesiones entregadas).

Establecer  subsidios  por  pasajero  a  aerolíneas  privadas  para  que 

operen más regularmente las rutas de zonas apartadas.

Promover y estimular la financiación y ejecución de las obras del 

Programa 5G y garantizar la continuidad y culminación de las 4G.

Prestar la atención debida a las acciones de las corporaciones am-
bientales, en virtud de que no se imponga a los contratistas una medida 
injusta o desproporcionada que afecte la ejecución eficaz de la obra y 
evitar así presiones incorrectas que signifiquen corrupción.

Recuperar la navegabilidad del río Magdalena para disminuir los 
costos de transporte de carga. El Río es la más rentable autopista co-
lombiana, pero está desaprovechado. Es urgente replantear los térmi-
nos contractuales de su mantenimiento.

Aplicar un esquema de valorización con equidad en el desarrollo 
de las vías nuevas. Que estas no deben ser pagadas solo a partir de con-
cesiones de peajes; aquellos propietarios cuya tierra se valoriza por la 
construcción de una nueva vía, deben ayudar a costearla. Como efecto, 
progresivamente el valor del peaje se reducirá.

Impulsar el mejoramiento de la infraestructura fluvial y portuaria 
para aumentar los volúmenes de carga transportada y reducir los costos.

Ejecutar  un  plan  de  infraestructura  para  transporte  intermodal 

que reduzca en un 20 % los costos logísticos.

Implementar peajes electrónicos para beneficio no solo de la mo-
vilidad sino también para el mantenimiento de las mismas vías, que su-
fren cuando el transporte pesado debe desacelerar para pagar manual-
mente el peaje e inclusive para ahorrarles a los mismos transportadores 
tiempo y costos de mantenimiento.

Habilitar las vías férreas existentes adecuándolas a trocha ancha 
para trenes eléctricos con pendientes máximas del 3 %. La financiación 
será extranjera, por lo que se ofrecerá a los inversores un pago por usua-
rio en el transporte de pasajeros y por tonelada en carga. El faltante será 
asumido por el Estado.

Crear  un  marco  claro  y  transparente  para  fijar  el  precio  de  los 
combustibles. Realizar reformas a la fórmula de cálculo del valor de los 
combustibles y quitar gradualmente parte de la carga impositiva. Ge-
nerar tarifas justas para los actores de la cadena de transporte de carga.

Revisar los precios de costos directos e indirectos abusivos de las 
vías construidas por concesión. Con base en ello, dialogar con el con-
tratista para llegar a un equilibrio. En caso de que este se oponga a un 
acuerdo, apelar a la justicia por el desequilibrio financiero del contrato. 
Al revisar los precios hasta llegar a los justos, como consecuencia debe-
ría reducirse el valor de los peajes en el país.

Realizar una lucha frontal contra la extorsión y el crimen, hacien-
do uso de inteligencia para desmantelar bandas criminales que afectan 
a los prestadores del servicio de transporte en el país.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20263 8

I N D U S T R I A :
¿ C ó m o   v a   l a   i n d u s t r i a   n a c i o n a l ?

Como era de esperarse, Colombia mejoró en todos sus indicadores in-
dustriales en 2021 frente a los resultados de 2020, que estuvo mediado 
por la pandemia.

Según datos publicados por el portal Valora Analitik, el Departamento 
Administrativo Nacional de Estadística (Dane) entregó los “resultados 
de la Encuesta Mensual de Comercio y la Encuesta Mensual Manufac-
turera con Enfoque Territorial de Colombia, correspondiente a agosto 
de 2021 y el resultado de la producción industrial, frente al mismo mes 
del año anterior, aumentó 22,9 %, mientras que las ventas reales lo hi-
cieron al 21,7 % y el personal ocupado repuntó 6 %”.

Complementa el informe que “de las 14 actividades industriales repre-
sentadas en la encuesta de producción industrial manufacturera, en 12 
hubo crecimiento y solo dos retrocedieron, y por sectores, las mayores 
variaciones las tuvieron los sectores de confección de prendas de vestir 
con (54,1 %), producción de bebidas (39,7 %) y fabricación de productos 
elaborados de metal (37,9 %)”.

En lo que tiene que ver con las “ventas reales de comercio minorista 
para agosto de 2021, estas crecieron 32 %, según informó el Dane, mien-
tras que el personal ocupado creció 2 %”, agrega.

Según  información  de  la  Organización  para  la  Cooperación  y  el  De-
sarrollo Económico, OCDE, publicada por el periódico Portafolio, “la 
economía colombiana se expandirá 5,5 % en 2022 y reducirá ese ritmo 
al 3,1 % en 2023”.

Esto  significa  que  Colombia  podría  ocupar  el  primer  lugar  en  creci-
miento, superando a Brasil, que decrecerá, y por encima de economías 
fuertes de la región como las de Chile, la de mayor crecimiento en 2021, 
Argentina y México.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Para consolidar estas buenas proyecciones el país debe empezar a
diversificar la oferta, de manera que equilibre la balanza comercial.

Colombia cuenta con grandes oportunidades de crecimiento industrial 
si ajusta su producción a las nuevas tendencias mundiales. Un producto 
en  donde  el  país  puede  hacerse  muy  fuerte  es  el  cannabis  medicinal, 
pues  hay  mucha  tierra  que  podría  dedicarse  a  este  promisorio  culti-
vo, como lo demuestra la gran cantidad de inversión extranjera que ha 
llegado para producirlo en muchas regiones del país. Prácticamente el 
cannabis puede sembrarse en todo el territorio nacional y podría ser 
una excelente alternativa en el programa de sustitución de cultivos.

No en vano Fedesarrollo considera que “hay posibilidades de llegar a 
exportaciones de US$1.700 millones al 2030, con la ventaja de que ya se 
trabaja en tres frentes: las semillas, el extracto con el activo farmacéuti-
co (API) y los productos finales, con el agregado de que podría llegar a 
generar 44 mil empleos directos”.

Con un panorama tan alentador y ejemplos promisorios como el men-
cionado, se puede considerar que, si se toman acciones creativas en el 
desarrollo industrial, el país podría inclusive aumentar sus expectativas 
y aportar también a mejorar sus índices de equidad.

Para tal efecto, hemos considerado pertinente trabajar en la consolida-
ción de los siguientes objetivos:

Impulsar  una  industria  nacional  limpia  y  comprometida  con  el 

cumplimiento de lo pactado en la COP 26.

Implementar una estrategia de desarrollo basada en la vocación, 
tanto  desde  los  enfoques  regional  y  local,  como  del  talento  humano, 
aprovechando lo que se ha avanzado en campos como el  turismo, el 
textil o el manufacturero, entre otros, involucrando a las Cámaras de 
Comercio.

Retomar las consultorías para la estructuración de las iniciativas 
de inversión industrial, partiendo desde las regiones hasta consolidar 
la vocación nacional, es decir, identificar aquellas áreas en las que po-
demos avanzar más como país y dedicarnos a ellas.

Proponer estrategias de apoyo al desarrollo empresarial que me-
joren su productividad y competitividad tanto en mercados internos 
como  internacionales.  Apoyarse  en  la  innovación  y  la  logística,  los 
procesos de formalización de empresas y el fortalecimiento de aquellas 
que, como efecto de la pandemia, hayan sufrido una significativa reduc-
ción en sus operaciones.

Ampliar el acceso al crédito de las pequeñas y medianas empresas; 
además de intervenir las altas cargas tributarias que impiden la com-
petitividad. Las empresas recién constituidas estarán exentas de carga 
tributaria hasta que logren un equilibrio. Para contratar con el Estado, 
a las empresas recién constituidas no les será exigible experiencia, salvo 
que el objeto contractual requiera de conocimiento especializado. Sin 
embargo, estas empresas podrán vincular dicho talento humano espe-
cializado a fin de poder competir en la contratación pública.

Incentivar la innovación y mejoramiento de los procesos produc-
tivos y diversificar la estructura productiva hacia bienes y servicios de 
mayor sofisticación.

-  Un  capítulo  especial  debe  tener  la  agroindustria,  por  eso  en  nues-
tro gobierno se desarrollará una industria que produzca tecnología de 
punta con la que se logre la industrialización y tecnificación del campo 
colombiano, como ya lo expusimos.

-    La  innovación  y  el  mejoramiento  de  los  procesos  productivos,  así 
como diversificar la estructura productiva hacia bienes y servicios de 
mayor sofisticación, se logrará desde el modelo de educación que pro-
ponemos. Como se ha expresado, el sector empresarial estará compro-
metido  con  aportar  a  la  investigación  científica  y  esto  les  permitirá 
obtener más y mejores condiciones competitivas con patentes propias.

RODOLFO HernándezFortalecer las medidas de protección a la industria manufacture-
ra, debido a que cada día es más difícil su competitividad en precios 
con productos importados de Asia y África.

Este sector es uno de los más importantes en la balanza comercial del 
país y en puestos de trabajo. Por eso en nuestro gobierno se procu-
rará subsidiar la producción, para poder competir con los países que 
venden mercancía a bajo precio en el país. Así mismo, se revisará la 
posibilidad de aumentar los impuestos de los productos manufactura-
dos importados.

P O L Í T I C A
M I N E R O - E N E R G É T I C A :

¿ Q u é   p a s a   a c t u a l m e n t e   e n
C o l o m b i a   e n   m a t e r i a   d e
m i n a s   y   e n e r g í a ?

Según el portal de la Agencia Nacional de Minería, ANM, el sector mi-
nero en 2020 “aportó al país el 1,3 % del PIB, concentró el 25 % de las ex-
portaciones, generó 167 mil empleos directos, produjo 415 millones de 
dólares en regalías y atrajo un 12,6 % de la Inversión Extranjera Directa, 
IED, y cuenta con un gran potencial en oro, cobre, carbón, níquel, col-
tán, potasio, magnesio, hierro, uranio y fosfatos”.

En lo pertinente a la producción de energía eléctrica, el país alcanzó 
una producción de 17.349 megavatios, MW, de los cuales 177 (1 %) fue-
ron por métodos no convencionales, 11.846 hidráulicos (68 %) y 5.326 
térmicos (31 %). En lo relacionado con carbón, Colombia es el quinto 
exportador mundial, con bajo contenido de cenizas y bajas emisiones 
de dióxido de azufre. Cuenta, además, con una de las mayores reservas 
probadas de carbón antracita y bituminoso en América Latina, con una 
participación de 46,6 % (4.554 millones de toneladas).

Esas cifras constituyen un buen panorama en cuanto a generación de 
ingresos por vía de la explotación minera y a ellas se le suman los indi-
cadores del petróleo y el gas natural, que amplían y mejoran los resul-
tados.

Según información del periódico Portafolio, “de acuerdo con cálculos 
recientes Colombia posee reservas de petróleo probadas que alcanzan 
los 2.036 millones de barriles. Con una tasa de producción diaria de 700 
mil  barriles,  dichas  reservas  alcanzarían  para  8  años  de  explotación. 
Pero la razón para que Colombia pueda gozar con tranquilidad de un 
autoabastecimiento de crudo radica en los cálculos de sus yacimientos, 
ya  que  en  un  escenario  optimista  el  potencial  de  petróleo  recupera-
ble puede estar alrededor de los 430 mil millones de barriles, y en uno 
moderado en los 117 mil millones de barriles”. Obviamente esto dista 
mucho de las reservas probadas, pero no deja de ser un cálculo hecho 
con métodos que brindan alguna confiabilidad.

De acuerdo con las cifras que maneja la Unidad de Planeación Mine-
ro-Energética, UPME, “el consumo de combustibles en Colombia para 
el 2021 podría situarse en 82 mil barriles de gasolina al día y cerca de 158 
mil barriles de diésel; mientras que el comportamiento de la demanda 
de energía eléctrica en 2020 fue de 70 mil 422 gigavatios hora año”.

3 9

El  portal  Valora  Analitik  indica  que,  en  relación  con  el  gas  natural, 
la demanda anual fue de 323 mil 610 gigas BTU y el presidente de la 
Agencia  Nacional  de  Hidrocarburos  de  Colombia  (ANH),  Armando 
Zamora, reveló que “hay mucho gas en Colombia, pero su extracción 
enfrenta  obstáculos.  (…)  Colombia  tiene  un  abastecimiento  para  7,7 
años de demanda”.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Colombia es una gran reserva inexplotada o mal explotada de recursos 
minero-energéticos. Pero dada la situación medioambiental que atra-
viesa el mundo, considerar vivir de la explotación de petróleo, carbón y 
gas como fuente principal de ingresos no es la mejor de las alternativas.

Sin embargo, se puede considerar alcanzar un equilibrio en la explota-
ción que cuide el medio ambiente, genere desarrollo social y sirva para 
planificar una transición hacía la producción de otras formas de ener-
gía limpia y mejores prácticas en la explotación de los recursos mineros.

Es necesario cuidar que las formas de explotación mineras artesanales 
no atenten contra el medio ambiente, ni se conviertan en un ejercicio 
criminal que pueda constituir nuevos focos de violencia y precarización 
laboral.  Desde  esta  perspectiva,  se  hace  imperioso  controlar  técnica-
mente  la  explotación  de  estos  recursos  y  ejercer  vigilancia  y  control 
tanto en la producción como en la declaración del material extraído.

En un reglón tan importante para la economía del país, es indispensa-
ble establecer unos objetivos claros que permitan alcanzar los mejores 
resultados, por eso planteamos los siguientes:

Invertir en esfuerzos para la producción de energías alternativas 
ante la inminencia de la falta de petróleo y gas en la próxima década, 
si se toman solo las cifras de reservas probadas, que es lo más sensato.

Crear un programa específico de generación de energía limpia con 

un serio análisis de suelo, presupuesto, planos y cronograma.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20264 0

Exigir y monitorear permanentemente la eficiencia en el uso de 
los recursos de Ecopetrol, en especial las decisiones presupuestales. Se 
le dará prioridad a la inversión en exploración por encima de los gastos 
de nomina.

Ampliar el proceso de electrificación rural y gasificación masiva, 
a fin de conectar con energía eléctrica y gas natural al menos el 50 % de 
los hogares que hoy no disfrutan de esos servicios.

Implementar un análisis de costos de producción. No se tolerará 
grado alguno de desfalco o robo en las instituciones nacionales de este 
renglón tan importante de nuestra economía. No permitiremos nuevos 
escándalos como el de Reficar.

Generar confianza a la inversión en el sector minero-energético, a 
partir de los procesos de seguridad jurídica y de establecer reglas claras 
y estrategias de diálogo con las comunidades.

A través de una reforma legal, crear una ventanilla única en ma-
teria  de  competencias  mineras,  de  hidrocarburos  y  ambientales,  que 
unifique las competencias en una sola autoridad, a fin de garantizar que 
los trámites mineros y ambientales se resuelvan de manera coordinada, 
ágil y eficiente.

Diversificar  la  matriz  de  generación  para  reforzar  la  seguridad 
energética y hacer más competitivas las tarifas finales del consumidor.

Reformar el Sistema General de Regalías para que las regiones re-
ciban más recursos, así como garantizar una inversión eficiente y trans-
parente de los mismos.

Promover cambios proyectados a 2030 para alcanzar un autoabas-
tecimiento energético, incrementando el nivel de reservas de petróleo y 
gas, mediante un proceso ampliado de nuevas exploraciones.

Desarrollar  un  sistema  de  transporte  y  distribución  de  combus-
tible para garantizar abastecimiento, incluso en situaciones extremas.

Promover  la  electrificación  de  la  economía  con  criterios  de  efi-
ciencia. Sustituir combustibles contaminantes por energéticos de bajas 
emisiones.

Redefinir  la  política  energética  de  mediano  y  largo  plazo,  en  la 
que se diseñe el marco regulatorio y los mecanismos de expansión de 
fuentes no renovables de energía.

Adoptar,  de  manera  inmediata,  las  buenas  prácticas  normativas 
de  la  Organización  para  la  Cooperación  y  el  Desarrollo  Económico 
(OCDE) y reestructurar la Comisión de Regulación de Energía y Gas 
(CREG), para que sea un organismo más ágil.

RODOLFO HernándezCOM ERCIO  EX TERIO R E
INTEGRA C IÓN  A  MERCADO S 
AGROALIM ENTARIO S
INTERNA CI ONA L ES:

¿ E n   q u é   c o n t e x t o   s e   d e s a r r o l l a   e l 
c o m e r c i o   e x t e r i o r   c o l o m b i a n o ?

Colombia mantiene Tratados de Libre Comercio -TLC- vigentes con 
la Comunidad Andina de Naciones, CAN, México, el Mercosur (Bra-
sil,  Argentina,  Uruguay  y  Paraguay),  Chile,  Canadá,  Estados  Unidos, 
Venezuela, la Unión Europea, el CARICOM (Comunidad del Caribe), 
la ALADI (Asociación Latinoamericana de Integración), Cuba, Costa 
Rica, Israel y tiene suscritos acuerdos con Panamá y Reino Unido y en 
negociación con Japón, Turquía, Nueva Zelanda, Australia y Singapur, 
entre otros mercados.

La balanza comercial de Colombia a 2020 fue negativa (importa más de 
lo que exporta), con un déficit de 10 mil 130 millones de dólares, de los 
cuales 4,426 millones corresponden a países con los que tiene tratados 
de libre comercio, lo que resulta grave para la economía.

Según el Ministerio de Comercio, el Producto Interno Bruto, PIB, co-
rriente fue USD 271 mil 456,6 millones en 2020, el PIB per cápita PPP 
(que establece el poder adquisitivo del PIB corriente en comparación 
con otros países) fue de USD 14.323,9 y la Inversión Extranjera Directa, 
IED,  de  USD  7.690,2  millones.  El  país  importó  durante  2020,  43  mil 
488,7  millones  de  dólares,  principalmente  productos  como  celulares 
con un 5.1 %, petróleo refinado (4.6 %), medicamentos dosificados (3.5 
%), automóviles de turismo (3.5 %), maíz (2.8 %) y máquinas para proce-
samiento de datos (2.8 %).

El origen de las importaciones fue principalmente Estados Unidos, con 
un  24.2  %,  seguido  por  China  (23.9  %),  México  (6.7  %),  Brasil  (5.6  %), 
Alemania (3.8 %) y Francia (2.2 %). En lo relacionado con las exportacio-
nes, según el portal Datosmacro, para el mismo periodo en Colombia 
cayeron un 23,04 % respecto al año anterior (2019). Las ventas al exterior 
representan el 11,42 % de su PIB, un bajo porcentaje comparado con el 
de otras naciones, que le sitúa en el puesto 144 entre 191 países.

Actualmente,  el  rompimiento  de  las  relaciones  con  el  vecino  país  de 
Venezuela ha afectado los negocios que compartían las dos naciones. 
Según CNN, “en 2008 el intercambio llegaba a unos US$ 7.200 millones, 
en 2015 había retrocedido a cerca de US$ 1.331 millones y en 2020 era de 
apenas US$ 221 millones”.

4 1

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Un país que aspira a tener un buen desarrollo comercial no puede rom-
per relaciones económicas con sus vecinos más cercanos. La afectación 
del  rompimiento  con  Venezuela  va  más  allá  de  la  balanza  comercial; 
pues también impacta las relaciones entre las personas, donde muchas 
veces se generan micro-transacciones que no se registran en las matrices 
económicas de los países, pero que hacen parte del tejido social vivo de 
la frontera.

El daño que ha sufrido la economía fronteriza con Venezuela es incalcu-
lable y tomará mucho tiempo en recuperarse, pues muchas de las Pymes 
de la región habían adecuado sus procesos productivos para atender el 
mercado con el país vecino y tuvieron que reconvertir su producción a 
nuevos mercados.

Pueden subsistir diferencias con los países, pero es una regla económica 
que el intercambio comercial supere las diferencias, de manera que las 
sociedades involucradas no terminen afectadas por las disputas políti-
cas.

Cuando los países han construido relaciones comerciales sólidas y du-
raderas, los procesos industriales se acomodan a dichos mercados y la 
ruptura de relaciones desestabiliza el aparato productivo.

Siempre hay que cuidar los socios naturales, por eso en este renglón se 
propone trabajar para cumplir con los siguientes objetivos:

Restablecer,  a  las  4  p.m.  del  7  de  agosto  de  2022,  las  relaciones 
diplomáticas necesarias para la búsqueda de apertura de fronteras y ex-
portaciones para nuestros productos. Desde el primer día de gobierno 
las relaciones comerciales con Venezuela serán restablecidas. La norma-
lización aumentará el número de exportaciones de productos colom-
bianos a ese país, reactivará el turismo y se podrán adelantar proyectos 
de impacto regional. Venezuela es un vecino que en medio de bloqueos 
está produciendo más de un (1) millón de barriles de petróleo y necesita 
muchos productos que les podemos vender con todas las garantías.

Proteger las materias primas (sector primario), para que no se co-
mercialicen a precios bajos y retornen más costosas después de procesos 
industriales simples. 

Prohibir las importaciones de productos que el campo colombia-
no produzca, hasta tanto no se haya asegurado su venta y se haya surti-
do el mercado local.

Estimular la investigación científica aplicada al comercio y la in-
dustria,  para  generar  patentes  que  agreguen  valor  a  nuestra  materia 
prima. 

Diseñar y crear beneficios para que la industria colombiana pueda 
incrementar su productividad y sus exportaciones, de manera que sea 
competitiva en el marco de los Tratados de Libre Comercio vigentes. 
Se establecerá una línea de crédito y subsidio público orientado a la 
industria colombiana para que pueda competir globalmente. 

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20264 2

Desarrollar  un  estudio  de  productos  existentes  diferenciadores 
para el impulso de su exportación. Buscar, además, la denominación de 
origen en opciones como café, cervezas, vinos, chocolate, suero, quesos 
y artesanías.

similar al de septiembre de 2021, para poder recuperar los niveles de 
población ocupada prepandemia que teníamos en septiembre de 2019. 
Además, pese a que el panorama es positivo, la informalidad trepó en 
septiembre al 48,1 % respecto al 47,6 % del mismo mes de 2020”.

Impulsar el turismo internacional con diversos enfoques: médico, 
estético, ecológico, de cultivos especiales, cinematográfico y de fiestas 
y  carnavales,  de  acuerdo  con  las  tradiciones  y  tomando  en  cuenta  la 
vocación de cada territorio.

Realizar estudios constantes y diversos sobre productos altamente 
demandados en el exterior para cruzar con nuestro plano agroecológi-
co; a partir de ello, impulsarlos con fines comerciales. 

Implementar  políticas  públicas  en  generación  de  información  y 
gestión del conocimiento, promoción de mercados y rescate y valora-
ción de sistemas agroalimentarios tradicionales.

Salvaguardar el respeto al medio rural, con procesos que valoren 
la agricultura, la biodiversidad y la descontaminación de aguas subte-
rráneas. 

Promover formas de producción y consumo de alimentos más sos-
tenibles y saludables. Esta preocupación está presente en la agenda po-
lítica internacional, para la consecución de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, y es un área que permite diferenciación.

Disponer de información para el seguimiento de la seguridad ali-
mentaria  en  la  producción  agrícola,  sobre  mercados  y  seguimiento  a 
grupos de riesgo alimentario y nutricional.

GENE RACIÓN DE EMPL EO
Y EM P RENDIM IENTO :
¿ S e   g e n e r a   e m p l e o   y   s e   e s t i m u l a   e l 
e m p r e n d i m i e n t o   e n   C o l o m b i a ?

No lo suficiente. Y la situación es preocupante. El periódico Portafolio 
registra que “en octubre de 2021, el número de personas que trabajaron 
en Colombia fue de más de 22,1 millones, con un aumento de 854 mil 
puestos de trabajo. Durante el mes, el ajuste en puestos de trabajo se 
dio  por  los  607  mil  que  se  crearon  en  las  13  principales  ciudades  del 
país. De esos 854 mil nuevos puestos de trabajo, 575 mil corresponden a 
mujeres (456 mil en las principales ciudades) y 279 mil a hombres. Esto 
quiere decir, que por cada hombre que recuperó su puesto de trabajo, 
dos mujeres hicieron lo propio”.

El país ha seguido trabajando después de la pandemia para recuperar 
los empleos que se perdieron y, pese a que se han mejorado los indica-
dores, aún no se llega a las cifras de 2019. Según el director del Dane, 
Juan Daniel Oviedo, “es importante resaltar que todavía nos hace fal-
ta  generar  aproximadamente  500  mil  puestos  de  trabajo,  en  un  mes 

Para vencer estas alarmantes cifras de informalidad, se hace necesario 
profundizar la entrada en pleno vigor del artículo 108-5 del Estatuto 
Tributario que según la revista Semana, “estipula que los contribuyen-
tes que estén obligados a presentar declaración de renta y complemen-
tarios, tienen derecho a deducir el 120 % de los pagos que realicen por 
concepto de salario, en relación con los empleados que sean menores 
de 28 años, siempre y cuando se trate del primer empleo de la perso-
na. De acuerdo con el proyecto del Ministerio de Hacienda, el primer 
empleo de la persona menor de 28 años se determina cuando esta no 
registre afiliación como trabajador dependiente al Sistema Integral de 
Seguridad Social”.

Otra opción para superar el problema del desempleo y del empleo in-
formal, es adecuar la educación para formar a los jóvenes en las nuevas 
tendencias económicas, que privilegian el emprendimiento por encima 
del  empleo.  Estas  iniciativas  no  requieren  grandes  inversiones,  en  la 
medida en que se hacen en el entorno digital y pueden ser probadas, 
incluso antes de comenzar, para minimizar el riesgo de fracasar.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Las más grandes fortunas que registra la revista Forbes no son ya las 
heredadas por familias o que hacen parte de emporios industriales de 
tecnologías  pesadas,  energéticas  o  sofisticadas.  El  entorno  digital  ha 
creado un espacio de oportunidades, que permite a muchos jóvenes que 
comienzan su vida productiva, emprender con buenas posibilidades de 
consolidarse.

Dentro  de  las  nuevas  tendencias  empresariales,  estas  iniciativas  son 
conocidas  como  startups;  que  de  acuerdo  con  el  portal  especializado 
Economiatic, “son empresas de nueva creación que comercializan pro-
ductos y/o servicios a través del uso intensivo de las tecnologías de la 
información y la comunicación (TIC’s), con un modelo de negocio es-
calable el cual les permite un crecimiento rápido y sostenido en el tiem-
po.  Este  fuerte  componente  tecnológico  les  permite  poder  escalar  su 
negocio de forma ágil y rápida y con una necesidad de capital inferior 
a las empresas tradicionales”.

David Vélez - creador y CEO de Nubank - nacido en 1981 en Medellín 
y graduado en la Universidad Stanford, se convirtió en el hombre más 
rico de Colombia en menos de 24 horas. Parece mentira, pero no lo es: 
¡Qué orgullo que el banquero más rico de país sea un antioqueño de 40 
años!, una prueba del emprendimiento digital.

Es hacia allá que se deben concentrar los esfuerzos, porque estas em-
presas además de que logran desarrollos rápidamente, generan una gran 
cantidad de empleo de calidad. Para impulsarlas, se hacen necesarias 
iniciativas que van desde ajustes en el modelo educativo, hasta incen-
tivos y facilidades para quienes se dediquen al emprendimiento, sobre 
todo el digital.

RODOLFO Hernández4 3

Incentivar el emprendimiento entre los jóvenes estableciendo ini-
ciativas de no pago por impuesto, hasta que cumplan tres años de ope-
ración y rendimiento sostenidos.

Acompañar la gestión de las bolsas de empleo de manera que faci-
liten y promuevan la reubicación laboral de los trabajadores en condi-
ción de debilidad manifiesta.

En  general,  es  necesario  implementar  una  política  de  empleo  activa, 
que permita la formalización y la competitividad del mercado laboral, 
al tiempo que estimula la generación de nuevos emprendimientos.

Desde esta perspectiva, contemplamos trabajar en la consolidación de 
los siguientes objetivos:

Incentivar la creación de emprendimientos digitales y apoyar fi-
nancieramente  y  en  asesorías  a  emprendedores  jóvenes  que  busquen 
construir empresa antes de tener su primer empleo o a las personas que 
por razones laborales ya no encuentran una oportunidad laboral. En el 
fondo se trata de impulsar la cultura del cuentapropismo (persona que 
trabaja para sí mismo), pero desde la formalidad.

Disminuir las barreras de entrada a los nuevos empresarios, sim-
plificando y reformando la estructura de trámites, impuestos y costos 
de renovación, entre otros procesos.

Mejorar la competitividad de las empresas colombianas al elimi-

nar los impuestos a la adquisición de bienes de capital.

Fortalecer  la  relación  entre  Universidad  –  Empresa  –  Estado,  a 
través de la promoción de alianzas (clústeres) que generen incentivos 
económicos para las investigaciones que conduzcan a nuevas patentes, 
en donde las instituciones regionales actúen en red con los empresarios, 
generando programas académicos y proyectos públicos pertinentes, de 
alta calidad, que garanticen mayor desarrollo regional y más empleo en 
un modelo económico vocacional del territorio.

Potenciar el crecimiento económico del sector manufacturero, la 
demanda interna de bienes y servicios, disminuir las importaciones y 
maximizar las exportaciones, en una dinámica en la que se pueden in-
volucrar  políticas  de  investigación  en  las  universidades  para  mejorar 
todas las condiciones de producción, de manera que el sector sea com-
petitivo y puedan sustituirse importaciones.

Ampliar los esquemas de financiación a las pequeñas y medianas 
empresas, Pymes, y a los emprendimientos en sus fases tempranas. Por 
vía normativa se establecerá que los créditos destinados a la creación y 
fortalecimiento de las Pymes deban tener un interés igual o menor al 
que recibe el Banco de la República por la colocación en la banca priva-
da de los recursos nacionales.

Generar una instancia de coordinación y gestión del empleo más 
robusta dentro del Ministerio del Trabajo. El país sabrá qué sectores 
económicos están más activos, cuántos trabajadores se necesitan y de 
qué tipo, incluso en dónde se debe actuar para salvar puestos de trabajo.

Liderar un programa que tendrá como objeto readaptar laboral-
mente a los trabajadores que han sufrido una pérdida en su capacidad 
laboral  o  que  se  encuentren  protegidos  bajo  la  figura  de  estabilidad 
laboral reforzada.

Coordinar  los  mecanismos  de  control  y  vigilancia  de  la  política 
laboral y de salud. Simplificar los trámites para vincularse a la seguri-
dad social.

Permitir a los trabajadores independientes acceder a las Adminis-
tradoras de Riesgos Laborales (ARL) y revisar los servicios que ofrecen 
las Cajas de Compensación.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20264 4

CULT URA:
¿ C u á l   e s   e l   p a n o r a m a   d e   l a   c u l t u r a
e n   e l   p a í s ?

La cultura y el arte en Colombia apenas empiezan a recuperarse de los 
estragos que ocasionó la pandemia. Por obvias razones, la gran mayoría 
de las actividades culturales tuvieron que suspender su dinámica por 
cuenta del confinamiento. Algunas buscaron cómo continuar en la vir-
tualidad, pero no todas podían ajustarse a esta nueva realidad.

El teatro y el cine han sido solo dos de todas las industrias culturales 
que se reinventaron en los dos últimos años y hasta ahora están empe-
zando a retomar su andar. La pandemia resultó particularmente lesiva 
en estas dos áreas del entretenimiento, pues la presencia del público es 
vital para su supervivencia. Por ejemplo, en los cines del país se pasó 
de 73 millones de espectadores en 2019 a solo 12 millones en 2020. Y 
ni hablar de los teatros, que deben abrir sus puertas para mostrar sus 
montajes y aún en tiempos normales navegan en contra del desinterés 
de muchos que ven en la televisión y el streaming la forma de satisfacer 
sus gustos audiovisuales.

Este golpe fue muy fuerte en casos como el del cine, que venía creciendo 
con muy buenos indicadores en la producción nacional. En informa-
ción publicada por el diario El Tiempo, Jerónimo Rivera, experto en 
cine y autor del libro ‘El papel del cine colombiano en la escena lati-
noamericana’, aseguró que “con la ley de cine, el sector audiovisual en 
Colombia se dinamizó mucho. La cantidad de películas producidas en 
los últimos años, entre 2003 y 2020, es mayor que la que se hizo entre 
1915 y 2003”. Y agrega: “Esto quiere decir que más del 50% de las pelícu-
las colombianas se han producido en lo que va del siglo [21]. Desde 2003 
hasta 2020 se hicieron 485 largometrajes y 977 cortometrajes, según da-
tos del Ministerio de Cultura. El año con más producciones fue 2019, 
con 62 ‘largos’ y 169 ‘cortos’”.

Pero, así como se observa el panorama en materia audiovisual, se repite 
en la música, la pintura o la literatura, pues muchas de las actividades 
formativas se resintieron con el confinamiento. Según el portal Valo-
ra Analitik, el sector de la cultura y el entretenimiento de Colombia 
recibió  $6,5  billones  en  2021  que  le  apuntaron  a  recuperar  el  terreno 
perdido.

Hay espacios como el de la música clásica que se han mantenido gra-
cias a iniciativas particulares y algunas públicas. En el país aún siguen 
trabajando la Orquesta Sinfónica Nacional de Colombia, la Sinfónica 
UNAB, la Filarmónica de Bogotá, la Sinfónica de Caldas, la Filarmóni-
ca de Medellín, la Sinfónica EAFIT y la Orquesta Filarmónica de Cali.

Según  el  portal  de  noticias  del  Teatro  Mayor  Julio  Mario  Santo  Do-
mingo, “debido al encierro generalizado para frenar la propagación de 
la  pandemia  del  Covid-19,  los  artistas  han  demostrado  su  capacidad 
de reinvención y su creatividad para llevar sus obras a las plataformas 
digitales y así seguir esparciendo su arte. Así lo han hecho, por ejemplo, 
varias  agrupaciones  de  música  clásica  de  Colombia,  que  no  solo  han 
encontrado la manera de reunir a sus integrantes gracias a las nuevas 
tecnologías, sino que ofrecen estrategias pedagógicas tanto para el pú-
blico en general como para músicos”.

Frente a este panorama, hay que continuar con la dinámica creciente 
que se traía. La economía ve en la industria cultural a un gran apor-
tante, pero ese objetivo exige estímulos y el Estado debe asumir buena 
parte de ellos.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Pese a algunas iniciativas públicas y privadas en el país que han impul-
sado el arte y la cultura, se arrastra una deuda histórica con el sector 
que siempre ha tenido que encontrar su camino en medio de la escasez 
presupuestal.

Es el momento de asumir que la cultura de la Nación está en muchas 
manifestaciones en donde los sectores populares aportan desde su ri-
queza y diversidad, y se incorporen en una apuesta por recuperar, pre-
servar y difundir las distintas expresiones que hacen de Colombia uno 
de los países más prolíficos en materia cultural. Se trata de apostar po-
lítica y presupuestalmente para que la cultura sea ‘lo mejor del mundo 
para el mayor inversionista de lo público: el pueblo’.

Por eso se apuntará por alcanzar los siguientes objetivos:

Introducir la cultura y el arte en la cadena productiva del país a 
través  del  fomento  de  la  industria  creativa.  En  nuestro  gobierno,  los 
rubros de cultura y arte pasarán de estar en un último plano a ser pro-
tagonistas; por tal razón aumentaremos el presupuesto de inversión en 
estas áreas, para promover el nacimiento de pequeñas y grandes em-
presas.

Intervenir arquitectónicamente, con curaduría de arte (estética), 
los  escenarios  culturales  ya  existentes.  Para  ello  se  implementará  un 
sistema de curadores avalado por expertos reconocidos internacional-
mente.

Establecer la gratuidad en el ingreso a escenarios artísticos y cul-
turales, como la red de museos, para niños y jóvenes hasta la mayoría 
de edad, o los 26 años en el caso de estudiantes universitarios activos.

Incentivar la pedagogía en temas culturales desde la primera in-
fancia hasta los estudios universitarios, en un proceso que se adelantará 
con el fin de preservar las tradiciones orales y escritas y las costumbres 
ancestrales de cada una de las regiones colombianas, como una forma 
de conservación del patrimonio cultural y artístico.

RODOLFO HernándezTU RIS MO :
¿ Q u é   p e r s p e c t i v a s   p r e s e n t a   e l
t u r i s m o   e n   C o l o m b i a ?

Las cifras no mienten. En el sector del turismo una cosa era antes de la 
firma del Acuerdo de Paz con las FARC, y otra después. 

Este renglón industrial es clave para el desarrollo del país, y debe ser 
una gran apuesta económica en este momento de la historia: en medio 
de la crisis ambiental que representa el cambio climático, el turismo es 
una de las actividades menos contaminantes.

Lamentablemente, ese despertar promisorio del potencial turístico del 
país que se empezó a ver en 2017, cuando según el periódico Portafolio 
“en los primeros cuatro meses del 2017, se recibió 1,98 millones de tu-
ristas, un incremento de un 43 % en comparación con el mismo periodo 
del 2016 y el sector se situó como el segundo generador de divisas, con 
5.866 millones de dólares después del petrolero, superando exportacio-
nes tradicionales como las de café, flores y banano”, se vino abajo con 
la pandemia.

También  el  sector  hotelero  que  venía  en  franco  crecimiento  experi-
mentó situaciones tan dramáticas que en algunos casos “se pasó de una 
ocupación del 60 % en febrero de 2020 a terminar el año con no más 
del 25 %, y algunos meses estuvo el indicador por debajo del 1 %” según 
información  suministrada  a  Portafolio  por  Gustavo  Toro,  presidente 
de Cotelco.

Tristemente, en este momento, cuando aún no se tiene claro qué va a 
pasar con los nuevos picos de la pandemia y el mundo no se abre del 
todo, Colombia ha retrocedido en materia de seguridad y los temores 
que  tenían  los  turistas  antes  de  la  firma  del  Acuerdo  de  Paz  se  han 
vuelto a presentar. Por eso, el portal Conexión Capital indica que “el 
sector es realista y prevé que solo hasta 2024 el turismo llegaría a ser 
nuevamente el de 2019”.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

La oferta turística de Colombia es interminable, y a sus variadas atrac-
ciones que incluyen playas, selvas, montañas, se suman las posibilidades 
de hacer turismo ecológico, de deportes de alto riesgo y aventura, de 
avistamiento de aves, al igual que de salud y de congresos y convencio-
nes.

Si le garantizamos la seguridad a los turistas y mejoramos la infraes-
tructura hotelera, se tiene la certeza de que la industria se convertirá 
en un motor del desarrollo del país y sus regiones, con toda la entrada 
de divisas que esto significa y la generación de empleos directos e indi-
rectos que moviliza. 

4 5

Estructurar una política de turismo innovador (experiencial): gas-
tronómico, salud, medicina estética, industrial, en productos de origen. 
Esta iniciativa estará articulada con las acciones para la protección del 
medio ambiente, lo cual resulta más atractivo para el viajero interna-
cional y representa un valor agregado de la marca país: poder ofrecer 
más y mejores rutas turísticas al mundo en armonía con la naturaleza.

Atraer inversión a gran escala en los lugares de mayor proyección 
turística. Como hizo República Dominicana en Punta Cana, pero con 
acciones que incluyan curaduría arquitectónica.

Tal  esfuerzo  para  atraer  inversión  a  gran  escala  debe  apoyar  las 
iniciativas  turísticas  de  los  municipios  más  pequeños,  para  que  estos 
puedan intervenir su infraestructura con la estética del mundo contem-
poráneo, al tiempo que generan nuevas oportunidades de ingreso para 
sus habitantes.

Impulsar las iniciativas para que la industria diseñe tarifas que no 
excluyan al turista nacional. En nuestro gobierno se concertará con las 
aerolíneas una reducción importante del valor de los tiquetes, a la vez 
que se invitará a nuevas empresas de transporte aéreo, para que amplíen 
la oferta comercial y las conexiones de Colombia con el mundo.

Transformar el sistema de servicios impulsando la calidad en los 
circuitos de gastronomía, hotelería y transporte. Trabajar fuertemente 
en la capacitación para la atención del turista, haciendo énfasis en el 
dominio del inglés de buena parte de los prestadores de servicios tu-
rísticos. 

Fomentar el turismo sostenible (a partir de la política pública de 
turismo), orientándolo al respeto y conservación del medio ambiente, 
con el propósito de hallar el equilibrio entre la actividad económica y 
la biodiversidad.

Promover en el extranjero el turismo ecológico para aprovechar la 
oferta que brindan nuestros Parques Nacionales. Este proceso hará par-
te primordial de la agenda de política exterior y servirá para integrar a 
los actores culturales artísticos que promuevan internacionalmente las 
bondades de nuestro territorio.

Apoyar las iniciativas digitales de turismo, acompañadas de una 

regulación que brinde seguridad al turista.

Evaluar la conveniencia de recuperar la marca país "Colombia es 

Por eso, para darle el impulso que se merece este sector, trabajaremos 
en el logro de los siguientes objetivos:

Pasión".

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20264 6

DE PO RTE   Y RE CREACIÓ N:
¿ C u á l e s   s o n   l a s   c i r c u n s t a n c i a s
n a c i o n a l e s   d e l   d e p o r t e   y   l a
r e c r e a c i ó n ?

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Pese a los buenos resultados que se han obtenido últimamente en mate-
ria deportiva, Colombia sigue manteniendo una deuda de gratitud con 
muchos de los que han alcanzado logros significativos en el contexto 
internacional, gracias a su sacrificio personal.

Muchas de las glorias del deporte colombiano han tenido que batallar 
contra la falta de apoyo. Y es que el país ha dejado en la empresa priva-
da la mayor parte de su responsabilidad en la inversión para sacar ade-
lante muchas disciplinas deportivas, gracias a que las figuras tienen una 
utilidad publicitaria y muchas marcas las ven como excelentes medios 
de divulgación de sus productos.

Son muchos los logros que se deben a esfuerzos individuales y solita-
rios,  en  procesos  donde  es  la  misma  familia  del  deportista,  -cuando 
puede-, la que asume los costos de su representación, acudiendo en al-
gunos casos a la caridad pública. Esta lucha previa de los deportistas se 
desdibuja cuando obtienen algún triunfo que los pone bajo los reflec-
tores de la gran prensa y la empresa privada, pues pareciera que todos 
estos nuevos actores hubieran estado acompañando al deportista en su 
proceso de formación.

Pero esta moneda tiene dos caras: cuando el deportista mengua su ren-
dimiento deportivo por razones de la edad o porque sencillamente no 
pudo mantenerse vigente, todos quienes se habían subido en el bus de 
la victoria empiezan a bajarse. Al final, todo vuelve a donde comenzó y 
le quedan solo la familia y las medallas o trofeos que alcanzó en repre-
sentación del país.

Lo anterior, sin mencionar la suerte que corren los escenarios deporti-
vos en Colombia, que muchas veces se han vuelto oportunidades para 
que la clase política corrupta se lucre cuando se construyen por fuera 
de los estándares mundiales.

Se espera que ahora, con la creación del Ministerio del Deporte, que lle-
va poco tiempo de gestión, estas tendencias cambien. Por lo pronto, es 
importante hacerle seguimiento a lo que suceda con el deporte en 2022, 
cuando  se  tendrá  asignado  el  mayor  presupuesto  de  la  historia:    882 
mil millones de pesos. Una de las tareas más importantes es reconocer 
verdaderamente los triunfos de los deportistas.

Como el deporte es tan popular, puede movilizar grandes cantidades de 
dinero que con buenos manejos mejoren los resultados. En los últimos 
años se han incrementado los triunfos de nuestros connacionales y el 
futuro parece promisorio.

Así lo confirman los resultados obtenidos en los Juegos Panamericanos 
Junior 2021, que terminaron en diciembre en Cali y le dieron a Colom-
bia el segundo lugar en medallas, con 48 preseas de oro, solo superado 
por Brasil y arriba de los Estados Unidos.

Sin  embargo,  es  necesario  mejorar  los  procesos  y  empezar  a  pagar  la 
deuda que se ha adquirido con nuestras viejas glorias, al tiempo que se 
determinan políticas que les permita a las nuevas figuras ver el futuro 
con optimismo y dedicarse a su actividad casi que exclusivamente.

De otra parte, no hay que perder de vista que se trata de trabajar por el 
deporte competitivo y también a favor de la actividad física recreativa 
de todos los colombianos, por la importancia que esto tiene en la pre-
vención de problemas de salud.

Por eso, nos hemos trazado alcanzar los siguientes objetivos:

Crear un programa de análisis de talentos deportivos nacionales 
desde la infancia, tipo semillero, en prácticas como ciclismo, patinaje, 
levantamiento de pesas, fútbol o atletismo, en las que ya alcanzamos 
éxitos reconocidos.

Apoyar monetariamente a deportistas destacados internacional y 
nacionalmente hasta con 100 mil pesos diarios (ajustados con la infla-
ción) con prestaciones sociales garantizadas.

Pensionar a campeones vía legislativa de la siguiente manera: olím-
picos o recordistas mundiales (incluidos atletas paralímpicos) con una 
mesada correspondiente al 30 % del salario de un embajador de nivel 
básico; para medallistas en juegos panamericanos o bolivarianos el 20 
% del salario de ese diplomático; y un 10 % del valor de dicha pensión, a 
quienes hayan participado en alguno de estos certámenes así no ganen 
medallas. En esta última circunstancia, es necesario hacer un análisis 
individual y reconocer en cada caso la dedicación a su disciplina.

RODOLFO Hernández4 7

Contratar a entrenadores profesionales que estén entre los mejo-

res del mundo, con proyección a formar campeones mundiales.

Desarrollar una política de inversión en infraestructura deportiva 
con  escenarios  de  talla  internacional,  para  la  práctica  de  alto  rendi-
miento de los deportes que componen el ciclo olímpico. Se debe tener 
presupuestado el mantenimiento tanto físico como administrativo.

Entregar directamente las obras a las federaciones deportivas para 

su uso, en ningún caso a los políticos.

Impulsar  estilos  de  vida  saludable  desde  el  deporte  en  su  enfo-
que  recreativo,  por  ejemplo,  a  través  de  las  competencias  deportivas 
en instituciones educativas. En esta iniciativa se debe incentivar el uso 
de  los  escenarios  deportivos  en  diversas  actividades  físicas  por  parte 
de los diferentes grupos etarios, de manera que mejore la salud de los 
colombianos.

Incentivar la construcción o recuperación de escenarios recreati-
vos locales, para disminuir el tiempo de ocio de los jóvenes en sectores 
con alto riesgo de reclutamiento por parte de actores armados o grupos 
de delincuencia.

Ajustar la arquitectura de los escenarios con que se cuenta actual-
mente a estándares internacionales, so pena de no ser aprobados para 
su ejecución.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 202603

UN ESTADO DE
IGUALES ANTE LA LEY:
así cumpliremos nuestras
responsabilidades esenciales.

4 9

SEG URIDAD CIUDAD ANA Y 
DEFENSA NACIONAL:

¿ C ó m o   e s t á   l a   s e g u r i d a d
d e   l o s   c o l o m b i a n o s ?

En materia de seguridad el país no atraviesa uno de sus mejores 
momentos,  lo  cual  se  ahonda  a  la  luz  de  los  indicadores  que  se 
dieron después de la firma del Acuerdo de Paz en 2016.

Pero  no  se  trata  solamente  de  los  problemas  de  orden  público, 
sino  de  que  la  inseguridad  ciudadana  ha  alcanzado  unas  cifras 
realmente  preocupantes.  La  ciudadanía  no  se  siente  segura.  De 
acuerdo con los resultados de la encuesta ‘Colombia Opina’, reali-
zada y publicada por Invamer para Noticias Caracol y Blu Radio, 
en abril de 2021, sobre la percepción de seguridad que actualmen-
te tienen los colombianos, se conoció que en el inicio de ese año 
“se disminuyó considerablemente, pues los ciudadanos se sienten
inseguros. De hecho, 92.8 % de las personas consultadas afirmaron 
que la inseguridad está empeorando frente a un 5.4 %, que piensan 
lo contrario”.

Y es que, según la Corporación Excelencia en la Justicia, CEJ, con 
corte  a  agosto  de  2021,  “el  delito  de  mayor  impacto  es  el  hurto 
a personas con 166 mil 858 casos, es decir, un promedio de 687 
hechos cada día. En el 23 % de los casos sobre esta modalidad de 
hurto, se evidenció el uso de armas de fuego, en el 20 % se empleó 
armas blancas o corto punzantes y en el 51 % no se usó ningún tipo 
de arma. En cuanto a los delitos sexuales, las estadísticas arrojaron 
que en 2021 se han presentado 19 mil 478 casos u 80 casos al día, 
esto es, 3.3 casos por hora. Y la lista de los delitos de mayor impac-
to la completan los homicidios comunes con un registro de 9.185 
casos a 31 de agosto de 2021, esto es, 1.6 casos por hora. Al respecto, 
se pudo evidenciar que el momento de la semana con mayor nú-
mero de homicidios comunes es el domingo, específicamente con 
un promedio de 55 % más casos que cualquier otro día”. 

Un panorama más desolador se percibe en las regiones, donde se-
gún  la  Defensoría  del  Pueblo,  los  grupos  de  delincuencia  orga-
nizada “están en 27 de los 32 departamentos del país afectando a 
291 municipios”. El Instituto de Estudios para el Desarrollo y la 
Paz, Indepaz, registra que las disidencias de las FARC-EP hacen 
presencia en 123 municipios de 22 departamentos. A corte de 30 
de noviembre de 2021 se han “contabilizado en Colombia 89 ma-
sacres perpetradas con 311 muertos, así como 160 líderes sociales 
que han sido asesinados y a 8 de noviembre [de 2021] habían sido 
asesinados 44 firmantes por la paz”.

En medio de este conflicto, según cifras ofrecidas por el Ministe-
rio de Defensa, entre enero y octubre de 2021, 120 miembros de las 
Fuerzas Armadas han perdido la vida, 38 más que en 2020 durante 
el mismo periodo.

Solo aquel gobierno que comprende plenamente sus responsabilidades 
al frente del Estado, puede liderar una auténtica transformación social 
para su pueblo y cumplir las expectativas de cambio que motivan a los 
ciudadanos.

El gobernante que asume con valor sus obligaciones con el Estado de 
derecho es un líder que salvaguarda las libertades de sus conciudada-
nos, hace respetar la igualdad universal ante la ley y protege la integri-
dad de la Nación en todos los ámbitos de la vida comunitaria.

Un  Estado  serio  inspira  confianza,  dentro  y  fuera  de  su  territorio,  y 
para ello el buen desarrollo de una política de seguridad es clave; nos 
asiste el derecho de convivir pacíficamente, al margen de actores vio-
lentos que atenten contra el bienestar de cualquiera. Por eso, las insti-
tuciones públicas encargadas de proteger a la ciudadanía deben tener 
claro que es ese, y no otro, el propósito de su existencia.

En el mismo sentido, el sistema judicial debe responder de manera efec-
tiva a las aspiraciones legítimas de justicia de la sociedad. Una demo-
cracia con impunidad es el fracaso mismo de esta forma de organiza-
ción social. Necesitamos jueces que trabajen, magistrados competentes, 
independientes del poder político; para esto la academia deberá liderar 
un proceso público, abierto y libre de elección de los integrantes de la 
rama jurisdiccional, en concordancia con lo que el país anhela, merece 
y necesita.

En cuanto a la política tributaria no vamos a permitir impuestos in-
justos ni desviaciones descaradas de los recursos. El dinero de los con-
tribuyentes es sagrado. Por eso, como un ejemplo de optimización, hay 
que evaluar cómo bajar el IVA general al 10 %, con una canasta básica 
exenta en un sistema sin deducciones de pagos descontables. Esa medi-
da, tan responsable como innovadora, generará un nuevo flujo de caja 
en las finanzas públicas nacionales con el que podremos invertir en vías 
terciarias y darles un mayor impulso a nuestros campesinos. Se trata de 
construir equidad.

Por último, el trabajo como eje fundamental en la solución del ham-
bre vivida por un alto porcentaje de los colombianos, debe tener una 
política que responda a las verdaderas fallas y resuelva los asuntos es-
tructurales de los sistemas laboral y pensional. Un país consciente de 
sus vocaciones productivas genera un contexto justo y eficiente para el 
trabajo. En la misma dirección, abordaremos el tema de las pensiones 
como un asunto de dignidad en la vida de los adultos mayores; son ellos 
quienes deben recibir el mejor trato y es el Estado el principal garante 
de que no haya colombianos sin el derecho a un retiro digno.

Como una apuesta por construir una gestión seria, eficaz y transparen-
te, a continuación presentamos los cinco ejes temáticos que resumen 
nuestras propuestas para asumir las responsabilidades esenciales en el 
funcionamiento del Estado de derecho.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20265 0

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Faltan muchos indicadores sobre todos los problemas de seguridad que 
arrastra el país, dentro de los que habría que incluir el impacto del nar-
cotráfico; pero al final se puede concluir que, prácticamente en todos 
los  casos,  subsisten  razones  económicas  que  hasta  tanto  no  mejoren, 
impedirán una disminución de las cifras, a pesar de los esfuerzos presu-
puestales que se hagan.

En nuestra visión de la gestión pública la seguridad de la ciudadanía 
tiene como núcleo la generación de empleo y una política para acabar 
con el hambre. Generalmente, un ciudadano con ingresos, sin hambre, 
no  es  violento;  esto  no  significa  que  desconozcamos  la  multiplicidad 
de factores de la inseguridad, hay intereses de todo tipo en el accionar 
criminal. Lo que afirmamos es que, de todas las formas a las que acu-
diremos para reducirla, el componente prioritario es la solidaridad. El 
bienestar disuade la violencia.

El presupuesto de defensa y seguridad es el segundo más alto, alcan-
zando un monto de 41,9 billones para 2022; sin embargo, no se experi-
menta una sensación de seguridad y por el contrario el problema está 
empeorando.

Por esto es importante cambiar el enfoque y reconocer que mientras 
subsista un índice de inequidad tan alto en el país, las cosas en mate-
ria de seguridad no mejorarán. Es claro que, en una población sin sus 
mínimos vitales asegurados, habrá individuos dispuestos a hacer lo sea 
para alcanzarlos y la delincuencia siempre estará ahí, como una opción.

Por eso, para mejorar la situación planteada, nos proponemos cumplir 
los siguientes objetivos:

Generar ingresos dentro de la población, desde la perspectiva de 
que la manera de acabar con la inseguridad -en su componente estruc-
tural- se basa en que los ciudadanos tengan una fuente de recursos fija, 
con la cual puedan construir bienestar para sus familias y para sí mis-
mos. Nuestras acciones transversales de empleo, industria y del campo 
permitirán lograr ese objetivo, como una alternativa para dignificar a 
la comunidad. A lo cual se le suma la obtención de patentes desde las 
universidades ligadas a la creación de una nueva y moderna industria, y 
el aprovechamiento de los talentos por medio de iniciativas como la de 
formar industrias creativas.

Alcanzar la meta de “cero impunidad” para personas que generan 
la inseguridad, entre ellos, los políticos corruptos que hacen más lejanas 
la seguridad social y las necesidades básicas satisfechas, en el sentido 
-ya expuesto- de que la politiquería es generadora directa de violencia 
por la desatención de las necesidades ciudadanas. Así mismo, promove-
remos la no prescripción de los delitos cometidos por los políticos si es-
tos atentan contra el patrimonio público; habrá cero tolerancia frente a 
la corrupción. Por eso se impulsará una norma que exija revisar la vida 
económica de los servidores y funcionarios del Estado, con sanciones 
ejemplares a los miembros de los entes de control, dejándolos de por 
vida inhabilitados para tener vínculos con el Estado.

Reestructurar  el  Instituto  Nacional  Penitenciario  y  Carcelario, 
Inpec,  y  mejorar  la  infraestructura  carcelaria  del  país.  Esto  significa 
relocalizar las cárceles hacia lugares donde puedan desarrollarse acti-
vidades agropecuarias e industriales, en clave de alcanzar autososteni-
miento y generación de bienestar. Igualmente, la cero tolerancia con la 
criminalidad aplicará también en la cárcel. No habrá trato preferencial, 
en especial si el privado de la libertad es un corrupto. Es importante 
mejorar las condiciones de las cárceles, pero también las condiciones de 
los funcionarios y empleados del Inpec.

La ‘Ciudad Resocializadora’ será la apuesta para cambiar el concepto de 
las cárceles y se implementará su creación como un verdadero proceso 
de optimización de recursos y resocialización de los penados.

Definir  una  política  clara  de  defensa  nacional  (soberanía  -  con-
flicto armado interno) que integre no solo las necesidades propias de 
la acción armada, entiéndase compra y manutención de herramientas 
bélicas, sino mecanismos alternativos que busquen la estabilidad social 
de aquellas zonas en las que los actores armados ejercen formas de con-
trol político y territorial.

Establecer un nuevo concepto global sobre la seguridad de la Na-
ción que determine una estrategia puntual, coordinada y articulada con 
las demás políticas de Gobierno; esto, para cada amenaza, riesgo o vul-
nerabilidad, como parte de un proyecto compartido de una gran estra-
tegia integral de seguridad y defensa nacional. Los recursos naturales, 
entre estos el agua, serán primordiales en las acciones de defensa del 
territorio. Por eso, dentro de las instituciones armadas del Estado, se 
conformará con sus miembros equipos especializados para: detener la 
deforestación, el desplazamiento forzado de campesinos, la caza ilegal, 
las contaminaciones de los ríos, la explotación minera criminal, y todas 
aquellas acciones riesgosas para el bienestar del agua y la naturaleza.

Asegurar el bienestar del personal de las Fuerzas Armadas en to-
dos sus ámbitos, incluidas sus garantías jurídicas. Se revisará el sistema 
de ascenso para permitirle al uniformado raso aspirar a posiciones que 
hoy le son negadas en la carrera militar. Los sueldos y las prestaciones 
serán mejorados; para ello, hay que recortar los gastos ineficientes, por 
ejemplo, el que cubre a personal ejecutivo y a prestadores de servicio 
externo con algunos beneficios pensados para compensar la ardua labor 
del combatiente.

Modernizar el equipo militar, en primer lugar, a través del impulso 
a la investigación, la innovación y el desarrollo de proyectos tecnoló-
gicos nacionales en procura de minimizar la dependencia de terceros 
países.  Los  miembros  de  las  fuerzas  militares  estarán  cobijados  para 
acceder a la educación formal en todos los niveles y serán incluidos en 
los convenios de generación de patentes.

RODOLFO Hernández5 1

Fortalecer el sistema de justicia de la fuerza pública y generar ga-
rantías que permitan la cabal aplicación de la JEP para sus miembros 
y la protección de sus integrantes que, actuando en cumplimiento de 
su misión, sean requeridos por instancias internacionales mediante un 
fuero de protección.

Garantizar el respeto por sus competencias a las Fuerzas Arma-
das para que cumplan adecuadamente con su función constitucional y 
mantener el orden a lo largo del territorio colombiano, áreas marinas 
y espacios aéreos. Igualmente, el mantenimiento de la soberanía, la in-
tegridad y preservación del territorio, la riqueza de nuestros recursos 
y riquezas.

Asegurar la protección de la ciudadanía en poblaciones fronteri-
zas, la preservación de la soberanía nacional y controlar el delito trans-
nacional  con  énfasis  en  el  narcotráfico,  el  contrabando  y  la  trata  de 
personas.

Impulsar el desarrollo de operaciones conjuntas. Esto deberá estar 
acompañado de una participación integral entre las agencias del Esta-
do, que haga sostenibles los éxitos militares, muchos de los cuales han 
sido logrados por esa vía.

Implementar una estrategia de fortalecimiento de la imagen insti-
tucional de las fuerzas armadas, teniendo como eje central el concepto 
de legitimidad. Para ello, se impulsará la formación en derechos huma-
nos.

Promover y hacer evidente la voluntad de la implementación del 
Acuerdo con las FARC. Hay que cumplir con el cronograma. Brindar a 
los reincorporados el trato más digno, razón por la cual la fuerza públi-
ca se ocupará de defender a los firmantes que siguen con la voluntad de 
legalidad, sus vidas y sus negocios.

Abrir un proceso de acercamiento del ELN al Acuerdo de Paz fir-
mado con las FARC. Basta un otrosí en el que se incluya a esta organi-
zación como firmante del acuerdo. No se establecerán nuevas mesas de 
negociación que impliquen interminables conversaciones.

Revisar  y  depurar  la  Policía  Nacional  de  manera  que  recupere 
la  confianza  ciudadana  y  se  minimicen  los  abusos  de  autoridad.  Los 
miembros de la fuerza pública involucrados en violaciones a derechos 
humanos  serán  retirados.  El  derecho  a  la  protesta  será  protegido  de 
cualquier violación del Estado.

RELACIONES EXTERIORES:

¿Cuál es  el  ma nej o que  el  g obi er no 
colombi a no ha  da do  a l a s  rel a ci on es 
ex terior es  del  pa í s?

En un mundo cada vez más globalizado, las relaciones exteriores consti-
tuyen un buen activo para cualquier país. Y no es solo por el intercam-
bio comercial, también se pueden construir acuerdos de cooperación 
en muchos frentes que permiten mejorar las condiciones de los habi-
tantes.  Por  eso,  la  política  exterior  debe  ser  un  factor  determinante 
para el gobierno.

Lamentablemente, el retroceso de los últimos años en las relaciones con 
nuestros vecinos y con aliados importantes nos ha hecho perder compe-
titividad y, de alguna manera, nos ha dificultado un mejor desarrollo.

Es frecuente encontrar aspectos comunes en las observaciones de diver-
sos analistas, cuando se refieren al estado actual de nuestras relaciones 
en el marco de la política exterior como un fracaso de la diplomacia, 
pues  ha  servido  -principalmente-  para  promover  la  ideología  del  go-
bierno de turno. Las consecuencias de esta condición son las relaciones 
desastrosas: están deterioradas con países como Cuba y Rusia, rotas con 
Venezuela e, incluso, frías con Estados Unidos.

Cuando el diario El Espectador consultó recientemente a analistas para 
que hicieran un balance de la gestión del presidente Duque en cuanto 
a política exterior, varios conceptuaron que “con Estados Unidos, un 
aliado clave, los roces han aparecido, comenzando por la postura del 
gobierno  durante  la  campaña  electoral  del  año  [2020]  en  la  que  salió 
vencedor  Joe  Biden  y  para  el  caso  de  Venezuela  fue  peor  porque  en 
este momento ni siquiera tenemos relaciones consulares con Venezuela. 
Pero lo más grave es que esto es sinónimo de renunciar a la estabilidad 
en materia de seguridad y también en temas económicos, lo que genera 
una serie de impactos sociales en los departamentos de frontera”. Las 
cosas no están mejor con Cuba o Nicaragua, por ejemplo.

Pese al mal manejo de las relaciones exteriores, en abril de 2021 la Can-
cillería firmó un acuerdo con Marruecos para que no les exijan visa a los 
colombianos; con este ya son 95 los países a los que podemos entrar sin 
visa, incluidos los de la Comunidad Económica Europea.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20265 2

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Una de las primeras tareas que debe emprender un gobierno es resta-
blecer relaciones, al menos comerciales, con todos sus vecinos y aliados; 
pues de lo contrario es como si en la práctica se autoimpusiera un em-
bargo comercial. No se debe poner ideología política a las relaciones; 
termina esto como una intromisión en los asuntos internos de un país, 
sobre todo cuando un gobierno es elegido en medio de un proceso elec-
toral, aunque se dude de su legitimidad.

Pero que haya que cuidar las relaciones exteriores no significa que la 
Cancillería se convierta en el lugar en donde se pagan los favores y los 
compromisos electorales, y en donde el despilfarro afecta las inversio-
nes en otros frentes de inversión importantes para la Nación.

El Ministerio de Relaciones Exteriores tiene asignado un presupuesto 
de funcionamiento para 2022 que alcanza los 508 mil 301 millones de 
pesos,  pero  un  examen  que  no  requiere  mayor  profundidad  permite 
demostrar que hay una gran burocracia en la entidad y que, además, los 
diplomáticos de carrera brillan por su ausencia. La cartera se ha conver-
tido en un centro de corrupción donde se nombran amigos y cuotas po-
líticas, que ni siquiera cumplen los requisitos para el servicio exterior.

Por eso se ha determinado trabajar para cumplir los siguientes objeti-
vos en esta materia:

Restablecer relaciones consulares con Venezuela desde el primer 
día de gobierno y con todos los demás países con los cuales se han roto 
los lazos diplomáticos en los últimos años.

Alcanzar el liderazgo en la región a través de la profesionalización 
de la Cancillería, y respetar la carrera diplomática que por su especiali-
zación requiere de personal altamente capacitado.

Racionalizar el gasto en esta cartera, alejando el manejo político 
de la nómina. Realizaremos un gran recorte a la burocracia diplomá-
tica, por considerar este un gasto particularmente oneroso. El dinero 
ahorrado se destinará a cumplir los objetivos trazados en áreas como 
el deporte competitivo, así como a fortalecer los programas sociales en 
educación y salud.

Ocupar la mayor cantidad posible de cargos diplomáticos y consu-
lares con los mismos colombianos que viven en el exterior. Esto signifi-
cará un importante ahorro de recursos económicos en rubros como las 
primas de viajes, la instalación, los arrendamientos, el pago de servicios 
públicos y demás.

De acuerdo con las estimaciones del Ministerio de Relaciones Exterio-
res, en la actualidad hay aproximadamente 4,7 millones de colombia-
nos viviendo por fuera del territorio nacional. Son ellos quienes mejor 
conocen la situación de la comunidad colombiana en las regiones que 
habitan. 

Se prohibirá que, con cargo al presupuesto nacional, las embajadas rea-
licen recepciones y fiestas innecesarias, o que los titulares sigan dispo-
niendo de cuantiosos gastos de representación.

Trabajar para que los colombianos puedan viajar a más países sin 
visa,  desarrollar  estrategias  para  aumentar  el  número  de  visitantes  a 
Colombia e incrementar el apoyo a los connacionales en el exterior.

Mejorar nuestra relación con África, Asia y Oceanía, para fortale-
cer la presencia de empresas colombianas, la exportación de productos 
y el desarrollo del turismo.

J USTICIA:
¿Qué tan urgente y prioritario es
ref ormar la justicia en Colombia?

En nuestra visión, es tan grave lo que pasa con la justicia colombiana 
que ha logrado permear la cultura del país. Aquella sensación de que no 
pasa nada cuando se comete un delito, ha empujado la costumbre de 
buscar el atajo como una forma de éxito social, ha exacerbado la violen-
cia y las diferencias se gestionan con armas, y ha vendido la falsa idea 
de que quien no se enriquece a costa del erario está desaprovechando la 
oportunidad de trabajar en lo público.

La sociedad ha normalizado el delito. Tanto en los casos de narcotráfico 
como de corrupción, los actores tienen reconocimiento social; inclu-
so, buena parte de los colombianos los ven con admiración y respeto 
porque han logrado amasar fortunas, así su origen sea de dudosa pro-
cedencia.

La administración de justicia es muchas veces implacable con las clases 
menos favorecidas, pero laxa con los ladrones de cuello blanco. No en 
vano hizo carrera el dicho de que “la justicia es para los de ruana” y ya 
está dentro de nuestro ADN cultural que “el que la hace vive feliz” y en 
cambio “ser pillo sí paga”.

No pueden seguir existiendo víctimas de primera o de segunda. Sor-
prende,  por  decir  lo  menos,  la  cantidad  de  tinta  y  primeras  páginas 
que han merecido ciertos crímenes, mientras que millones de anónimas 
víctimas  no  reciben  atención  alguna  y  sus  procesos  ‘duermen’  en  los 
archivos judiciales.

Para una situación tan caótica en un país que ha copiado un modelo de 
justicia de otras naciones, pero que lo aplica a medias, la única posibi-
lidad es trabajar desde lo más profundo y tener la voluntad política de 
asumir el costo de reformar uno de los tres poderes públicos.

No más paños de agua tibia. Es necesario despolitizar todo el aparato 
de justicia y estar dispuestos a aplicar la ley con todo su peso sin im-
portar a quién le caiga.

La gravedad del asunto se resume en una sola cifra: según Transparencia 
por Colombia, estamos en un 94 % de impunidad; es decir, de cada 100 
delitos que se cometen en el país, solo seis son castigados efectivamente.

RODOLFO Hernández5 3

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

El país tiene que respetar al poder judicial y el poder judicial tiene que 
respetar al país. Colombia es un país de leyes, pero hizo carrera el dicho 
de que “hecha la ley, hecha la trampa”, y muchos han aprendido a vivir 
en el borde de lo legal, normalizando conductas que son gravemente 
lesivas para la sociedad.

Una sociedad respetable debe censurar al corrupto y castigarlo seña-
lándolo, para que el escarnio público le ponga un freno a su ambición. 
No  puede  ser  que  mientras  se  mira  con  desprecio  al  ladrón  que,  por 
necesidad, falta de oportunidades o inclusive problemas educativos, se 
queda con algo ajeno, no se condene a quien roba el dinero de la salud, 
la alimentación de los niños o los presupuestos de las obras públicas 
que nos pertenecen a todos.

Es seguro que cuando una persona muere por problemas en la presta-
ción de una adecuada atención médica derivada de falta de presupues-
to, esa muerte se le podría imputar al político que se queda con parte de 
las partidas asignadas para brindar este derecho constitucional.

Tan determinante es el asunto, que un gobierno serio debe incluir den-
tro de sus propósitos, objetivos como estos:

Transformar completamente el aparato judicial, de arriba a abajo, 

en una acción tan profunda que incluya una reforma constitucional.

Aplicar juiciosamente la meritocracia como la mejor manera de 
proveer los cargos en la administración de justicia debe ser un propósi-
to, pero dentro de un proceso liderado por la academia, en manos de las 
universidades que ocupan destacados lugares en los escalafones mun-
diales de calidad, con auditoría internacional, que establezca un siste-
ma de evaluaciones e incluya exámenes y calificación de rendimiento 
para determinar las políticas de ascenso en el aparato judicial.

Reformar la Fiscalía para que, por ejemplo, en el caso del nombra-
miento del Fiscal General, se incluya una revisión de las hojas de vida 
de los candidatos, con poder de veto en la Corte Suprema de Justicia 
que recibe la terna por parte del Presidente, de manera que haya con-
troles que limiten el poder nominal del Ejecutivo en las altas responsa-
bilidades de la justicia.

Lo anterior en lo inmediato, pues a mediano plazo proponemos la elec-
ción  del  Fiscal  a  través  de  un  mecanismo  que  no  involucre  al  ejecu-
tivo ni a los políticos. Puede ser elegido popularmente, o a través de 
procesos de meritocracia ampliamente convocantes y que incluyan a la 
academia.

Cero tolerancia con el vencimiento de términos como aliado de 
los bandidos y los corruptos. Hacer seguimiento estricto a las actuacio-
nes de los jueces para que cumplan los términos, porque los procesos 
se dilatan por ese incumplimiento y la justicia tarda mucho en hacerse 
efectiva. La medida debe incluir sanciones a los jueces que no le den 
cumplimiento oportuno a los términos, que podrían ir desde su suspen-
sión por seis meses, si es la primera vez, hasta la destitución, si se reitera 
el incumplimiento.

Establecer unos tiempos de actuación procesal que obliguen tanto 
a jueces como a magistrados a fallar oportunamente, pues buena parte 
de la congestión judicial se debe a que tanto los unos como los otros 
dedican su tiempo a desarrollar labores personales diferentes a su fun-
ción pública. La defensa de los jueces es el argumento de la congestión. 
Proponemos  aumentar  el  número  de  jueces  y  fiscales,  pero  desde  un 
mejoramiento de la calidad y especialización del derecho. Hay que ser 
más exigentes con la formación de los profesionales del derecho; exis-
ten muchas universidades que ofertan programas de derecho sin contar 
con procesos de acreditación.

Descongestionar  los  juzgados,  entregando  las  pequeñas  causas  a 
los consultorios jurídicos de las universidades públicas y privadas, para 
que sean resueltas por los estudiantes de últimos semestres de derecho, 
quienes tendrán remuneración por ese trabajo. Es preciso tramitar de 
urgencia una reforma, para permitir esta salida que hoy no tiene recibo 
en la Corte Constitucional.

Reformar el Artículo 230 de la Constitución Política en el que se 
declare que los jueces estarán sometidos al imperio de la ley y al prece-
dente judicial.

Disminuir  el  aplazamiento  de  las  audiencias,  para  que  el  venci-
miento de términos no sea el cómplice de la impunidad y no haya con-
gestión en los juzgados.

Despolitizar los nombramientos de altos dignatarios. Las universi-
dades con los más altos reconocimientos académicos en los escalafones 
internacionales de calidad llevarán un sistema de evaluación y de califi-
cación de rendimientos. Además, contará con auditoría internacional.

Crear  un  sistema  central  de  control  fiscal  para  disminuir  la  co-
rrupción, que hoy le cuesta al país 50 billones de pesos al año aproxi-
madamente. Revisaremos las funciones y resultados de las contralorías. 
Estas cuestan mucho dinero a los colombianos. Se deberá exigir resulta-
dos para acabar con las entidades que solo gastan y se dejarán aquellas 
que demuestren verdaderos resultados.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20265 4

Diseñar un marco para el ejercicio del derecho con cero tolerancia 
a la corrupción. Se creará un fondo de recompensa. Pagaremos el 20 % 
de la plata recuperada a los ciudadanos que denuncien a los corruptos.

Aumentar salas de audiencias en las grandes ciudades de acuerdo 
con los requerimientos del actual código penal y adecuar en los demás 
municipios espacios en los que puedan desarrollarse.

Acabaremos con el populismo punitivo de volver delito cualquier 
expresión reprochable contra la sociedad, y también la demagogia po-
litiquera de aplicarle cadena perpetua a los temas más sensibles, para 
conseguir votos de la galería, mientras la impunidad campea a sus an-
chas.

PO LÍT IC A TRI BU TA RIA :
¿Có mo  se es tr uct ur a  el  cobr o
de i mp u es to s na ci o nales?

En Colombia, aproximadamente el 90 % del recaudo nacional de im-
puestos está constituido por dos gravámenes: el IVA y la Renta. Aun-
que el segundo, por lo general, representa un porcentaje mayor que el 
primero, ambos recaudos son estadísticamente muy similares. Son tan 
influyentes en las finanzas públicas, que cualquier variación equivocada 
en su estructura pone en peligro la estabilidad económica del país.

El IVA, o Impuesto al Valor Agregado, se aplica en todas las etapas del 
ciclo económico: producción, importación y distribución. El impuesto 
a la Renta, en cambio, es imputable solo a los ingresos de personas na-
turales y jurídicas considerados susceptibles de generar riqueza.

Las reformas tributarias, que se han vuelto costumbre en los gobiernos 
recientes, tienden a intervenir uno de esos dos impuestos. En el caso 
del IVA, han pretendido aumentar las tarifas aplicables y modificar la 
clasificación  de  bienes  y  servicios  exentos,  excluidos  y  gravados,  tres 
conceptos claves que definiremos más adelante.

Por ahora, empecemos explicando el concepto que más nos interesa: el 
IVA Descontable. Esta denominación del IVA corresponde al valor que 
los responsables de dicho gravamen han pagado por la adquisición de 
bienes o servicios que usan en sus operaciones gravadas. El descuento 
se aplica en la liquidación del impuesto de renta, siempre y cuando el 
contribuyente pueda probar que dicho pago es un costo o un gasto de 
su operación.

Estas medidas afectan a todos los contribuyentes, por cuanto, la diná-
mica del IVA Descontable puede generar un incremento en el costo de 
producción y, por tanto, la disminución de la rentabilidad del empre-
sario.

Para explicar el fenómeno antes expuesto, debemos considerar otro 
aspecto de la ecuación: existen bienes y servicios exentos del pago de 
IVA, es decir, que son gravados con una tarifa de 0 %, lo cual significa 
que los empresarios que venden este tipo de productos (bienes y ser-
vicios exentos) pueden generar un saldo a favor en su declaración de 
renta, al descontar de sus impuestos el valor del IVA que ya pagaron a 
los proveedores de su operación.

Ahora bien, veamos el caso contrario: también hay bienes o servicios 
excluidos, lo que significa que no aplica la dinámica del IVA Descon-
table y, por tanto, el contribuyente no podrá presentar en su declara-
ción de renta pagos que generen un saldo a su favor. Si dicha circuns-
tancia afecta a un empresario, lo previsible es que al tener que asumir 
dicho costo, lo transfiera al precio final de venta del producto y con 
ello incremente los gastos de todos los consumidores.

Por esta razón, el IVA Descontable seduce a muchos evasores fiscales, 
quienes mediante estructuras organizadas buscan elevar los reportes 
del IVA Pagado, a fin de mejorar los saldos a favor en sus declaracio-
nes. Adicionalmente, el IVA Descontable hace poco atractivos a los 
bienes y servicios excluidos, pues sus productores, al no ser responsa-
bles de IVA, se quedan sin la oportunidad de aplicar descuentos en 
sus  costos  de  producción,  lo  cual  también  eleva  el  precio  de  venta, 
afectando el bolsillo del consumidor.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Teniendo en cuenta el panorama ya explicado, se expondrá al análisis 
de expertos nuestra iniciativa que, si bien, ha sido presentada anterior-
mente, también se ha ignorado, y que consiste en definir una medida, o 
las que fuesen necesarias, para inhibir la evasión fiscal a través del IVA 
Descontable.

Es decir, hacer tan práctico el pago del IVA que los contribuyentes no 
dispongan de mecanismos para evadir el compromiso con la Nación. 
Proponemos aplicar una tarifa general de IVA del 10 %, casi la mitad del 
porcentaje actual, que mantenga la canasta familiar libre del impuesto 
y reclasifique los demás bienes y servicios excluidos.

De esta forma se garantiza el recaudo y se potencia la eficiencia en los 
procesos administrativos, pues todos los contribuyentes aportan el 10 
% de IVA en cualquier etapa del ciclo económico, sin oportunidad para 
la  corrupción,  al  no  poder  aplicar  en  ningún  caso  la  figura  del  IVA 
Descontable.  A  continuación,  presentamos  un  breve  ejemplo,  donde 
se compara la aplicación del IVA de 19 %, con las condiciones actuales, 
y la tarifa única del 10 % que proponemos, en una secuencia de cuatro 
ventas para bienes gravados, una venta de bienes exentos y una venta 
de bienes excluidos, así:

RODOLFO Hernández5 5

Liquidación IVA

Gravados

Exentos

Excluidos

Venta 1

Venta 2

Venta 3

Venta 4

Venta

Total
Gral.

Venta

52

Base gravable (intermediación 20 %)

100

120

Costos y gastos (70 % del ingreso bruto)

Margen neto 30 % sin impuesto a las ganancias

144

101

43

173

121

52

Tarifa IVA 19 %

Generado 19 % sobre venta

Descontable 19 % sobre 70 % costos y gastos

TOTAL IVA PAGADO

Tarifa ÚNICA 10 %

Generado 10 % sobre venta

Descontable 0 %

Total IVA PAGADO

DIFERENCIA mayor recaudo 10 %

70

30

19

9

10

10

0

10

0

84

36

23

11

12

12

0

12

0

27

13

14

14

0

14

0

33

16

17

17

0

17

1

35

24

10

0

3

-3

3

3

3

7

0

5

0

5

5

49

62

14

En el cuadro se proyecta la transferencia de un bien o servicio con un 
incremento del 20 % en cada eslabón del ciclo económico, calculando 
costos y gastos por 70 % del ingreso bruto para un margen neto del 30 
%, sin considerar impuestos a las ganancias.

Sobre los bienes y servicios:

GRAVADOS: bienes y servicios a los cuales se les aplica
la tarifa de IVA.

Para tal escenario, se liquida el IVA de 19 % con un descuento del 70 % 
para los costos y gastos proyectados frente a la aplicación de la Tarifa 
Única del 10 % sin IVA Descontable.

EXENTOS: bienes y servicios a los cuales se les aplica
la tarifa 0 % de IVA.

Así mismo, se plantea un 20 % de venta de productos exentos y 30 % de 
productos excluidos para realizar el mismo ejercicio comparativo, con-
cluyendo, que la aplicación de la Tarifa Única del 10 % en IVA permite 
un incremento del 28 % en el recaudo general de la Nación, mientras 
los contribuyentes reciben la reducción del 52 % en la tarifa del IVA de 
bienes y servicios.

EXCLUIDOS: bienes y servicios que no generan IVA.

60 días después de lograr la aprobación de la propuesta anterior, 

buscaremos eliminar el impuesto del 4 x 1000.

Definiciones para tener en cuenta:

IVA GENERADO: IVA que el comerciante cobra al cliente o consu-
midor en nombre del Estado y debe ser declarado y pagado.

IVA DESCONTABLE: IVA que el comerciante ha pagado en bienes 
o servicios destinados a la producción de bienes o servicios gravados 
con IVA.

IVA PAGADO: Diferencia entre el IVA Generado y el IVA Desconta-
ble que el comerciante trasfiere al Estado.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 2026P R O G R A M A  d e  G O B I E R N O   2 0 2 2   -   2 0 2 6

E s   l a   h o r a   d e   C o l o m b i a .

“LA PO BRE ZA N O  E S N A TURA L  DE 
LOS SE RES  HU MAN OS , E S  C RE A DA 
POR EL  HO MBRE ...  Y S E  E RR AD IC A 
CON  AC TO S DE  J US TIC IA" . 

N e l s o n   M a n d e l a

5 8

POLÍ TIC A L ABO RA L
Y P ENSIO NAL:
¿Cuál es la r eal idad de lo s si stemas
labo ral  y pensi onal  en  Co lom bia ?

Frente a una crisis económica como la que atraviesa el país en materia 
de  generación  de  empleo  y  formalización  laboral,  se  oyen  voces  que 
afirman  -tal  vez  con  razón-  que,  antes  de  una  reforma  tributaria,  es 
urgente adelantar una laboral.

Este tema es muy sensible, porque involucra una gran masa de trabaja-
dores y fuertes sindicatos organizados, entre otras, con el objetivo de 
no ceder las conquistas laborales que han alcanzado a lo largo de los 
años. Para noviembre de 2021, se encontraban vinculadas laboralmente 
más  de  22  millones  de  personas,  muchas  de  las  cuales  ganan  solo  un 
salario mínimo; pero en el propósito del actual gobierno de alcanzar 
el pleno empleo, se han hecho propuestas para introducir cambios que 
generen la creación de nuevos puestos de trabajo.

Recientemente se habló de tres posibles puntos que debería contener 
una eventual reforma laboral, que según el portal de Valora Analitik 
“incluye un cambio en la determinación del salario mínimo que deberá 
ser regionalizado. Esto quiere decir que, dependiendo de variables como 
la actividad económica y el costo de vida, una ciudad como Medellín 
tendría un salario mínimo diferente al de [otra] como Villavicencio”.

“Quienes defienden la propuesta, argumentan que un salario mínimo 
regionalizado sería ‘un tanto más justo’, toda vez que se paga con base 
al nivel de costo de vida del lugar que se habita. Sin embargo, quienes 
rechazan la propuesta hablan de perjudicar los derechos laborales ad-
quiridos, precarizar el trabajo y profundizar la desigualdad en la que 
vive Colombia”, puntualizó el informe que también explica que otros 
dos  puntos  de  la  propuesta  gubernamental  apuntarían  a  permitir  la 
contratación de personas por horas y abrir la posibilidad a dichos tra-
bajadores de cotizar en el sistema de seguridad social con base en el 
tiempo laborado.

En el mismo sentido se han pronunciado las autoridades económicas 
frente a una eventual reforma pensional, con menor disposición para 
hablar del tema, probablemente por la sensibilidad que despierta y lo 
inoportuno que sería hacerlo en época electoral.

En materia pensional, Colombia tiene dos regímenes, el de prima me-
dia a cargo del Estado y el de ahorro individual que está en manos del 
sector privado. En este último hay 17 millones 600 mil afiliados, mien-
tras que en el sector público hay 6 millones 800 mil. En ambos casos se 
cotiza un 37 % aproximadamente.

Pese a que organismos como la OCDE han advertido que el país tiene 
que  aumentar  la  edad  de  jubilación  y  el  porcentaje  de  la  cotización, 
aún el gobierno central no ha presentado abiertamente su posición al 
respecto. Lo cierto es que cualquier reforma es urgente, por cuanto se 
trata de la vida de un número significativo de adultos mayores que no 
han podido acceder a una pensión digna y enfrentan problemas para 
sobrevivir.

RODOLFO Hernández5 9

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Sin  importar  el  momento  político,  es  clave  entender  que  en  ambos 
frentes debe haber una reforma.

El  asunto  pasa  por  definir  el  sentido  de  esa  reforma,  de  manera  que 
no desmejore las condiciones de los trabajadores, desestimule la gene-
ración de empleo o, peor aún, termine por aumentar los requisitos de 
quienes están muy cerca de pensionarse.

Autorizar la devolución de saldos pequeños en BEPS (Beneficios 
Económicos  Periódicos)  con  la  contrapartida  o  subsidio  del  Estado, 
cuando se haya demostrado un esfuerzo en ahorro por parte de la per-
sona vinculada. Tal medida debe enlazarse con el programa Colombia 
Mayor, con el fin de asegurar un ingreso mínimo que evite a los benefi-
ciados caer en la miseria que muchos adultos mayores viven hoy.

Hay una deuda social con los trabajadores colombianos y, en tal senti-
do, los distintos sectores económicos del país deben trabajar para bus-
car cómo saldarla y contribuir a cerrar la brecha de inequidad que nos 
pone en uno de los lugares más vergonzosos del escalafón mundial. 

Por ley, se otorgará una pensión a todos los adultos mayores, sin 
importar que hayan o no cumplido los requisitos hasta hoy vigentes, en 
la forma de una renta básica, además de un apoyo para cubrir temas de 
salud.

Revisar la implementación de una carga impositiva a los pensiona-
dos privilegiados, como una medida que aplane la punta de la pirámide 
en  que  se  ha  convertido  el  sistema  pensional  colombiano,  en  el  que 
unos muy pocos reciben pensiones muy altas, mientras la mayoría -en 
la base- percibe una remuneración pequeña.

Reformar Colpensiones para permitirle la captación de ahorros, 
de manera que pueda competir con los fondos privados en generación 
de inversiones.

Para responder a las necesidades del país es importante avanzar en el 
logro de los siguientes objetivos:

Generar empleo digno y vocacional, lo que significa un impacto 
social que disuade la violencia y estimula los índices de desarrollo en 
las regiones del país.

Diseñar una política de incentivos e inversión en el campo para 
que haya el desarrollo y la vida digna que generan los empleos directos. 
Se impulsarán iniciativas como la autoconstrucción de aldeas integrales 
y de vías terciarias por parte de la población rural.

Impulsar  un  consenso  judicial  para  las  decisiones  sobre  recono-
cimiento o cambio de beneficios del sistema pensional, de tal manera 
que todas las personas en iguales condiciones reciban los mismos bene-
ficios. Esto ayudará a planear mejor el gasto público.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 202604

COLOMBIA, 
un país eficiente y moderno

6 1

El desarrollo de un país está medido, entre otros indicadores, por su 
capacidad tecnológica instalada, la innovación constantemente expues-
ta  y  el  status  de  las  tecnologías  de  la  información.  Pero  una  nación 
no puede desligar estos criterios de su deber social. Es por esto que la 
Colombia  que  proponemos  apunta  hacia  la  generación  de  bienestar; 
el avance tecnológico será un indicio del desarrollo humano integral y 
general, no el factor distintivo entre unos con acceso a herramientas de 
punta y otros que caminan en la punta de su subsistencia.

La tecnología, la ciencia y la innovación de nada valen si no llegan hasta 
el colombiano que hoy no tiene comida. En concordancia, la generación 
de  trabajo  es  urgente  y  los  empleos  vocacionales  indispensables  para 
estimular el desarrollo en cada hogar colombiano. 

Estos avances también deben apuntar hacia un gobierno eficiente y una 
administración transparente, confiable, en la que ni un solo peso pueda 
ser robado sin un riesgo gigantesco para los bandidos que se atrevan a 
intentarlo. Para eso tendremos un gobierno en línea al 100 %, que per-
mita a cada colombiano enterarse del uso de sus recursos y esté liderado 
por una presidencia que sea, en la práctica, un instituto para devolver 
al pueblo todo aquello que le han robado.

Así  mismo,  es  necesario  modernizar  el  Estado  con  trámites  virtuales 
cada vez más amplios y suficientes, que eliminen la burocracia innece-
saria que desangra día a día nuestro patrimonio.

Lideraremos una transformación tecnológica al servicio del trabajador 
que paga sus impuestos con sudor, del campesino que ha esperado por 
décadas oportunidades negadas, del ciudadano pobre obligado a men-
digar por las necesidades que deberían ser la prioridad del Estado. 

El nuestro será el gobierno al servicio de la inteligencia social: ciencia, 
tecnología e innovación que sirvan a la gente. En concordancia con ello, 
presentamos  a  continuación  los  cuatro  ejes  temáticos  que  pensamos 
como plataforma de nuestras propuestas en este campo.

En 2020, Colombia invirtió el 0,29 % de su PIB en CT+I, mientras que 
el promedio de los países de la OCDE es de 2,5 %. Esto explica el rezago 
del país en muchas materias. Además, hay que tener en cuenta que, de 
esa  inversión,  el  sector  privado  financió  el  61,1  %  de  la  investigación 
científica y el desarrollo tecnológico (I+D) y el 55,8 % de las actividades 
de investigación y desarrollo, innovación y capacitación (Acti); en am-
bos casos, más de la mitad de lo invertido.

Según el portal La Silla Vacía, durante 2020 la inversión directa de Co-
lombia  en  la  ciencia  fue  tan  solo  de  2,9  billones.  Un  rubro  que  está, 
como ya se explicó, muy por debajo en términos porcentuales de los 
estándares internacionales.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Lamentablemente, como lo dice el presidente de la Asociación Colom-
biana para el Avance de la Ciencia, Avanciencia, Eduardo Posada, “se-
guimos viendo la ciencia como un lujo, pero la ciencia también es vital 
para tener futuro, y eso es lo que no hemos entendido aquí. Tenemos 
el problema de la pandemia, vendrán futuras pandemias, y el problema 
del cambio climático ya se está viendo venir”.

El  país  no  puede  seguir  aplazando  los  compromisos  en  esta  materia, 
pues la meta que se trazó el Estado desde el 2000, para invertir cada año 
el 1 % de su PIB, nunca se ha cumplido y los problemas siguen avanzan-
do. No se trata solo de importar tecnología y desarrollo de otros países, 
pues muchas veces los problemas son particulares del territorio y lo que 
se aplica en un lugar no necesariamente funciona en otro. Por eso, el 
nuevo rumbo de la Nación debe ser lograr avances propios en investi-
gación, realizados pensando primero en Colombia.

Para mejorar en esa dirección, nos hemos propuesto lograr el cumpli-
miento de los siguientes objetivos:

CIEN C I A,  T E CN OL OG ÍA  E 
INNO VACIÓN   – C T+I:
¿Cuál  es el  avan ce r ea l de la c ien cia ,  la 
tecno l og ía y  los p r ocesos d e in no vac ión 
en Co l om bia ?

Establecer una estrategia para guiar la inversión en CT+I en Co-
lombia. Esto se estructuraría a partir de una política pública integral 
que destine partidas específicas al desarrollo de esta área, con responsa-
bles directos multisectoriales. El enfoque debe ser vocacional, regional 
y con un alcance de mediano y largo plazo.

Para que un país se desarrolle debe tener claro que es necesario invertir 
en investigación científica y tecnológica, con miras a encontrar solu-
ciones creativas a sus problemas. Si quiere ser competitivo en mercados 
cada vez más globalizados, es imperioso que incorpore la innovación, 
algo que solo se logra -precisamente- con la investigación en ciencia y 
tecnología. 

Por tanto, el conocimiento tecnológico y científico es un desafío del 
desarrollo de la economía. Además de convertirse en un fundamento 
decisivo para estimular las capacidades de innovar en los individuos, 
constituye también un elemento esencial para garantizar el bienestar 
de las sociedades actuales.

Incluir en la reforma a la educación un enfoque de incentivos a 
la creatividad, de manera que aumenten las patentes por invenciones 
y la creación de modelos de utilidad. El desarrollo de las capacidades 
innovadoras es primordial para el crecimiento económico de cualquier 
organización.

Reestructurar  las  inversiones  de  las  universidades  públicas  con 
una orientación privilegiada en materia de investigación. Lo anterior, 
considerando  que  las  funciones  de  las  instituciones  de  educación  su-
perior son la docencia, la investigación y la extensión. Generaremos la 
mayor cantidad de alianzas con el sector empresarial del país para que 
inviertan en la investigación científica desde las universidades.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20266 2

Propiciar la generación de ecosistemas de emprendimiento. Según 
INNpulsa Colombia, estos son apremiantes para el país, debido a que 
este tipo de iniciativas incide en el desarrollo económico de los terri-
torios.

Aunque el país viene creciendo en materia de acceso a Internet, aún 
queda mucho camino por recorrer en cobertura y velocidades de des-
carga, sobre todo en los estratos menos favorecidos. Se debe avanzar, 
además, en reducir los altos costos del servicio.

Desarrollar las capacidades en la búsqueda de resultados de inno-
vación en tecnologías avanzadas y la creación de modelos de desarrollo 
de startups susceptibles de convertirse en emprendimientos unicornio 
como Rappi o Platzi.

Permitir la autofinanciación de proyectos de emprendimiento en 
personas que estén por fuera del mercado laboral, por edad u oficio, 
con parte de los recursos que hayan acumulado a lo largo de su vida 
económica en ahorro pensional, previo análisis de la viabilidad de la 
iniciativa, como sucede en Chile y USA.

Otorgar la garantía que permita crédito contra resultados en fi-
nanciación de nuevos proyectos de base tecnológica, de manera que se 
establezca una política de condonación de la deuda cuando se cumpla 
con los indicadores establecidos previamente. El interés inicial será el 
anual cobrado por el Banco de la República a los bancos. Una vez cons-
tituidas  las  iniciativas,  se  condonan  las  deudas  si  se  cumple  con  una 
producción mínima y se generan puestos de trabajo.

Trasladar a la inversión en CT+I el 5 % del resultado en el proceso 
de control y racionalización del gasto público. Presentar una ley que 
permita  el  crowdfunding  (financiación  colectiva)  como  fuente  de  fi-
nanciación para pymes, startups y emprendimientos.

Establecer un sistema ágil y menos burocrático para acceder a los 
recursos de las regalías del fondo de CT+I. Romperemos con la prácti-
ca corrupta de poner de intermediarios a los políticos, que se quedan 
con  porcentajes  de  estos  proyectos  y  atrasan  la  estructuración  de  los 
mismos.

TECN OLOGÍAS   DE LA
INF ORM ACIÓN  Y LAS
CO MU NICACIO NES (TIC):
¿Cuál  es la  r ea lida d de las TIC
en Co l om bia ?

El empuje de las llamadas Tecnologías de la Información y las Comuni-
caciones (TIC) reconfiguró las relaciones humanas y los procesos, desde 
los cotidianos hasta los más sofisticados de la industria.

Cada avance que se realice para involucrar a toda la población colom-
biana en un entorno digital interconectado, es un paso que se da hacia 
el pleno desarrollo. Internet ya constituye un servicio público esencial; 
es un derecho en muchos países, y quienes no tienen acceso a estas nue-
vas tecnologías están condenados al atraso. 

Según el boletín trimestral del Ministerio de las TIC de julio de 2021, 
Colombia alcanzó los 8,05 millones de accesos fijos a Internet, es decir, 
cerca de 890 mil más que los registrados en el mismo periodo de 2020. 
La cifra, aunque es prometedora, representa que solo tienen accesos fi-
jos a Internet 15,72 habitantes por cada 100, o sea, que hay aún un largo 
camino por recorrer. 

En cuanto a velocidad, el informe muestra que en la descarga el prome-
dio nacional del servicio de acceso fijo a Internet fue de 39,4 megabits 
por segundo (Mbps), lo que representa un aumento cercano a 15 Mbps 
en lo corrido del último año.

En  relación  con  internet  móvil,  el  informe  da  cuenta  de  que  en  Co-
lombia  existen  32,9  millones  de  conexiones,  3,1  millones  más  que  las 
registradas en el mismo trimestre del año 2020: la principal tecnología 
de acceso a internet móvil fue 4G, con 25,2 millones de accesos; seguida 
por la tecnología 3G, con 6,7 millones y la tecnología 2G, con un millón. 
En el país hay un total de 69,4 millones de líneas de telefonía móvil. 

Un  sector  tan  dinámico  es  representativo  para  el  país,  pero  aún  hay 
posibilidades de crecimiento. Según datos de la Federación Colombia-
na de la Industria de Software y TI (Fedesoft), publicados en el portal 
Valora Analitik, la Industria TIC representa el 1.7 % del PIB, con un 
crecimiento anual de 3.4 %; sin embargo, el objetivo es que en 2025 este 
sector represente el 5 % del PIB y el 30 % de las exportaciones totales.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Hay mucho por hacer en el campo de las TIC, no se trata solo de conec-
tarnos y digitalizar toda la información; se trata también de aprovechar 
el empuje del sector, de manera que se genere empleo y riqueza para 
una buena cantidad de colombianos. La inclusión digital trae consigo 
un universo de posibilidades económicas tan importantes que se deben 
reconfigurar los programas académicos, para formar a los estudiantes 
en programación y desarrollo de software, que es un emprendimiento 
en pleno crecimiento y genera valor.

Hay que avanzar en democratizar el acceso a internet, con el propósito 
de universalizar la conectividad; esto incluye la necesidad de que haya 
por lo menos un dispositivo conectado en cada hogar colombiano. Los 
nuevos tiempos brindan, a través de la inclusión digital, la oportunidad 
para  que  los  sectores  menos  favorecidos  tengan  opciones  de  generar 
recursos  desde  el  emprendimiento.  No  en  vano,  las  grandes  fortunas 
mundiales son ahora, en su mayoría, producto de esta nueva tendencia.

Para que esto sea una realidad, nos empeñaremos en alcanzar los
siguientes objetivos:

RODOLFO Hernández6 3

Consolidar  una  plataforma  de  conectividad  que  permita  impul-
sar el desarrollo económico y social, y el tránsito de Colombia hacia 
el fortalecimiento de la economía digital. Una forma de proyectar los 
negocios empresariales hacia el futuro; negocios mucho más ágiles, ma-
yores oportunidades de desarrollo, con más estímulo a la innovación y 
reducción de costos publicitarios.

Facilitar  el  control  social  de  los  actos  gubernamentales  a  través 
del Gobierno Digital, lo que generará más confianza por parte de los 
ciudadanos en las instituciones. Un gobierno en mayor contacto con la 
gente, abierto a la transparencia y a la participación.

Potenciar la industria digital. En acciones transversales desde el 
establecimiento de la industria creativa, financiaremos la mayor canti-
dad posible de proyectos de emprendimientos digitales: la programa-
ción, los videojuegos, el marketing digital, el dibujo gráfico, el cine 3D, 
entre otros. Así lograremos, además, diversificar la economía y entregar 
oportunidades a la juventud.

Fortalecer las capacidades en el uso de las TIC en entidades pú-
blicas,  con  el  fin  de  maximizar  oportunidades  en  el  entorno  digital. 
Acabar  con  el  atraso  tecnológico  en  el  sector  público  contribuirá  a 
disminuir las fuentes de ocultamiento de información y, por tanto, de 
corrupción.

Contribuir al desarrollo de la economía digital para la innovación 
en todos los ámbitos de la educación, con la ayuda de las TIC. Es ne-
cesario ampliar el conocimiento y las habilidades tecnológicas de los 
estudiantes, preparar la futura fuerza de trabajo para la transformación 
de los sectores productivos.

Aumentar  la  infraestructura  dedicada  a  las  tecnologías  para  su-
perar las fallas frecuentes que se presentan actualmente. Avanzaremos 
hacia la tecnología 5G, y atenderemos siempre la dinámica internacio-
nal para que Colombia esté en la vanguardia de lo que exige el mundo 
moderno.

Optimizar  la  infraestructura  dedicada  a  la  telefonía.  Se  harán 
convenios con las empresas prestadoras y se expedirá una norma para 
evitar los abusos. La idea es que, así como cobran el servicio, también 
inviertan en mejorarlo; muchos de nuestros pueblos más apartados no 
gozan de buena señal.

U NA POLÍTICA PARA
LA  TRANSPARENCIA:
GO BIERNO ABIERTO,
GO BIERNO EN LÍNEA
Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA
¿Es  transparente la gestión administra-
ti va del gobierno colombiano?

Pese a que en el país se expidió hace 7 años la Ley de Transparencia, 
pareciera que esta no sirve para detener la corrupción, que es uno de los 
principales propósitos por los que fue promulgada. 

La ley busca que todos los colombianos tengamos acceso a la informa-
ción del Estado, que conozcamos la forma como se adelanta la gestión 
oficial y cómo participar en la vigilancia del gasto público.

Si bien se ha avanzado en la publicación de la información y el acceso a 
ella, hay temas en los que no se ha conseguido mayor progreso. Poco se 
conoce de los procesos en sectores como el tributario, la defensa nacio-
nal, los derechos humanos o la justicia, entre otros. En muchos casos se 
alude a la reserva de la información para no hacer públicas muchas de 
las actividades de estas áreas de la gestión estatal, e inclusive se habla de 
que para preservar la seguridad de quienes actúan en ellas, no se puede 
hacer pública toda la información. 

Es  inadmisible  que,  cuando  se  quiere  tener  información  sobre  algún 
proceso público, haya que acudir a la solicitud directa, muchas veces 
con derecho de petición. La idea es que toda la información esté dispo-
nible y a la vista siempre, de eso se trata la transparencia.

De  otra  parte,  el  hecho  mismo  de  que  no  todas  las  personas  tengan 
acceso  a  la  información  al  encontrarse  por  fuera  del  entorno  digital, 
permite que, a pesar de que se haga la publicación, muchas de las comu-
nidades que puedan estar interesadas en lo publicado no tengan acceso 
a ella.

La situación es tan alarmante en materia de corrupción institucional 
que, según el diario La República, Colombia “se ubica en el puesto 92 
entre 180 países de acuerdo con los resultados que dio Transparencia 
Internacional del Índice de Percepción de la Corrupción (IPC) 2020. 
En esta edición [el país] obtuvo una calificación de 39 puntos sobre 100, 
donde 0 significa corrupción muy elevada y 100, ausencia de corrup-
ción”.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20266 4

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

La corrupción en el país hizo carrera con frases como “no importa que 
robe, con tal de que deje obras”. Por eso, hasta un presidente de la Re-
pública se atrevió a afirmar que “había que reducir la corrupción a sus 
justas proporciones”. Es decir, no acabarla sino robar menos. Pareciera 
que estuviéramos condenados a vivir rodeados de corrupción y el pro-
blema haya permeado tanto a la sociedad, que todos estamos dispuestos 
a corromper o permitir que nos corrompan.

Para cambiar esa triste realidad nos hemos trazado el cumplimiento de 
los siguientes objetivos:

Aplicar  plenamente  la  justicia,  para  no  tolerar  ningún  acto  de 
corrupción. Quien robe irá a privación de la libertad intramural. No 
permitiremos los vencimientos de términos como aliado del corrupto.

Alcanzar el propósito de “cero impunidad” y que el aparato judi-
cial actúe con celeridad en procesos permanentes hasta la sentencia eje-
cutoriada en segunda instancia. Evaluaremos continuamente las actua-
ciones de los entes de control; funcionario que no cumpla se destituirá.

Exigir a los entes de control la entrega de resultados tangibles so-
bre sus seguimientos a las entidades públicas en el cumplimiento de la 
ley 80 de 1993.

Implementar auditorías internacionales a los contratos de grandes 

cuantías, a discreción del Ejecutivo.

LA  URGENTE 
MODERNIZACIÓN DEL
ESTAD O :  UNA  REFORM A
BU ROCRÁTICA PROFUNDA

¿Qué tan eficiente es el aparato
bu roc rático colombiano?

Colombia cuenta con un equipo dedicado exclusivamente al propósito 
de la modernización: se conoce como el Grupo de Modernización del 
Estado, GME.

Dentro de las funciones que tiene que asumir esta dependencia del De-
partamento Nacional de Planeación, DNP, se encuentra promover “la 
mejora e innovación en la estructura, cultura organizacional y provi-
sión de bienes y servicios del sector público, mediante la promoción 
de enfoques innovadores en el diseño e implementación de la política 
pública, poniendo a la ciudadanía en el centro del quehacer del Estado”, 
según reza en su portal oficial. 

Básicamente, la gestión le apunta a avanzar en cuatro frentes que in-
cluyen:

- Eficiencia Regulatoria e Institucional, enfocado en contribuir a que 
las intervenciones e institucionalidad de las entidades sean más eficien-
tes y basadas en evidencia. 

- Mejora Regulatoria, una política del gobierno nacional que busca un 
mayor  bienestar  económico  y  social  por  medio  de  herramientas  que 
permitan una producción normativa de calidad y alcanzar estándares 
internacionales en transparencia.

Establecer que toda la contratación debe aplicar mecanismos como 

el SECOP II, y que todos los sectores implementen los Pliegos Tipo.

-  Innovación  Pública,  que  promueve  solucionar  problemas  con  enfo-
ques centrados en el usuario y les enseña a los servidores a experimentar 
en el sector público.

Visibilizar a los funcionarios que incurran en fallas o actos de co-
rrupción a través de ejercicios de magistratura moral. Con nosotros los 
corruptos  quedarán  al  descubierto,  mostraremos,  sin  pena,  todos  sus 
actos.

- Medición y Evidencia, que promueve el uso y la generación de eviden-
cia para la toma de decisiones en política pública, con el propósito de 
impulsar una gestión efectiva y pertinente en el sector oficial.

Realizar una conferencia de prensa matutina cada semana, en 

donde se les tomen cuentas a los funcionarios en público por sus 
actuaciones.

Incentivar  las  veedurías  ciudadanas,  facilitándoles  elementos  de 
trabajo. Se les pagará recompensa por el dinero que se recupere de los 
políticos corruptos que denuncien. Dejarán de ser mal tratadas y sus 
recomendaciones tendrán que ser atendidas con prontitud.

Crear un instituto virtual que le devuelva a los colombianos el di-
nero robado. La idea es recompensar la denuncia ciudadana hasta con 
el 20 % de lo recuperado.

Ahora bien, una cosa es que exista en una entidad importante alguna 
dependencia dedicada a evaluar y hacer seguimiento al funcionamiento 
del aparato estatal, y otra es que la burocracia colombiana responda a 
altos estándares de eficiencia administrativa. Basta con que cualquier 
ciudadano se acerque a una oficina pública, para que perciba cuán di-
fícil es que los procesos avancen con la celeridad que lo hacen en otros 
escenarios de la vida social.

Colombia  necesita  con  suma  urgencia  una  reforma  que  optimice  el 
presupuesto nacional destinado a los gastos de funcionamiento, en el 
sentido de evaluar cuántos y cuáles de los cargos públicos actuales son 
verdaderamente útiles y eficientes.

RODOLFO Hernández6 5

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Como en muchos casos, el país cuenta con las herramientas para ade-
lantar  procesos,  pero  no  las  usa  adecuadamente.  Tal  es  el  caso  de  la 
modernización, que justamente en tiempos de una revolución digital 
debe simplificar todas las gestiones y acercar el Estado a la ciudadanía 
más ágilmente.

Se trata, entre otros aspectos, de analizar la función pública y eliminar 
los trámites innecesarios y la duplicidad de muchas de las exigencias 
que se le hacen a los ciudadanos cuando quieren acceder a un servicio 
que presta el Estado.

En este momento, y de acuerdo con los compromisos que significa ha-
cer parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Eco-
nómico, OCDE, el país no puede seguir aplazando su necesidad de mo-
dernizarse; por eso, para que sea una realidad, nos hemos impuesto el 
cumplimiento de los siguientes objetivos:

Desarrollar una reforma burocrática profunda, a partir de un aná-
lisis de efectividad en la gestión de cada entidad o agencia estatal. Aca-
baremos con tanta burocracia y cargos que no sirven. Vamos a ahorrar 
lo que más se pueda, para trasladar ese dinero a la inversión social.

Aumentar la gestión del Estado con respecto a la planificación del 
servicio público, - diseño, control y coordinación -, procesos transver-
sales y evaluación de los resultados.

Acrecentar la transparencia, el control de la gestión y la partici-
pación  ciudadana.  Esto  se  logra  haciendo  cumplir  las  normas  que  ya 
existen.

Se expedirá una directiva presidencial en la que se exija a todas 
las entidades territoriales tener una jefatura de planeación, que deberá 
ser ocupada por administradores públicos, o profesionales que tengan 
formación en planificación territorial.

Modernizar la institucionalidad, la flexibilidad y el fomento a la 

innovación y las instituciones.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 2026del territorio05

UNA VISIÓN
CAPITAL

6 7

SISTEMAS DE
TRANSPORTE MASIVO:

¿Cuál e s el panorama de los sistemas de 
transp orte masivo en Colombia?

Según  la  más  reciente  Encuesta  de  Trasporte  Urbano  de  Pasajeros, 
ETUP, que realizó el Dane en Colombia en el tercer trimestre de 2021, 
hay en el sistema tradicional de transporte 22 mil 446 vehículos afilia-
dos, de los cuales solo 15 mil 827 se encuentran en servicio. En ellos se 
transportaron  más  de  236  millones  de  pasajeros,  mientras  que,  en  el 
sistema masivo, en el mismo periodo se contabilizaron 14 mil 839 vehí-
culos afiliados de los cuales hay en servicio 12 mil 460 que movilizaron 
casi 365 millones de pasajeros.

Pese a que las cifras han mejorado después del confinamiento, sus fi-
nanzas siguen siendo el dolor de cabeza de las administraciones muni-
cipales. Según la revista Semana, “hoy, los sistemas masivos agonizan en 
un mar de deudas y déficits económicos que empeoraron en la pande-
mia durante 2020 y recibieron una estocada casi letal con las protestas 
y actos de vandalismo en 2021”.

Muy a pesar de esas cifras negativas, la experiencia de las principales 
capitales  del  mundo  ha  demostrado  que  los  Sistemas  Integrados  de 
Transporte Masivo (SITM) y los Sistemas Estratégicos de Transporte 
Público (SETP) son mucho mejores que el sistema tradicional, por lo 
que se hace necesario salvarlos y hacerlos competitivos y, además, bus-
car cómo desarrollar modelos similares en las ciudades medianas que 
aún no cuentan con este sistema, aprovechando la experiencia que ya se 
ha adquirido para no cometer los mismos errores.

En la actualidad, están en funcionamiento los Sistemas Integrados de 
Transporte Masivo de MIO-Metrocali en Cali, Transmetro en el Área 
Metropolitana de Barranquilla; Transcaribe en Cartagena, D.T.; Metro-
linea en el Área Metropolitana de Bucaramanga; Megabus de Pereira y 
Dosquebradas, y Transmilenio de Bogotá y Soacha; además del sistema 
que funciona en Medellín, que integra los llamados Metro, Metrocable 
y Metroplús. En las otras ciudades del país aún se presta el servicio con 
el sistema tradicional. 

En cuanto a transporte de carga e intermunicipal de pasajeros, hay una 
buena cobertura nacional, pero ciertos aspectos deben mejorarse, sobre 
todo en las modalidades fluvial y férrea.

Colombia es un país de capitales. La comunidad rural migra cada vez 
más hacia las ciudades por múltiples razones; en especial, por el ham-
bre: su necesidad de salir adelante. Es hora de tomar las riendas de esta 
crisis y darle soluciones dignas a la población, ancladas en la viabilidad 
y la sostenibilidad; de lo contrario, todo será un discurso barato como 
el que nos han vendido hace mucho tiempo.

El campesinado debe retornar a su vocación, a su talento innato, a su 
amor  por  la  tierra.  Las  ciudades  no  están  diseñadas  para  las  familias 
que con tanto empeño nos han venido alimentando desde mucho tiem-
po  atrás;  el  retorno  debe  ser  voluntario,  como  resultado  del  impulso 
gubernamental a una política de fortalecimiento del campo, de cons-
trucción de vías terciarias y de toda la inversión necesaria para generar 
formas de vida a la altura de un colombiano del siglo 21.

Es por esto que las ciudades capitales deben concentrar sus esfuerzos 
en potenciar sus capacidades como centros de los departamentos. Ofre-
cer desde allí una variedad de soluciones para que aquellos que están 
en el campo optimicen sus labores y productos. Un país competitivo, 
generador de trabajo, de producción inteligente, exportador antes que 
importador, solo se logra engranando ejes inteligentemente. El eje de la 
ciudad capital se vuelve indispensable para el desarrollo de la provincia 
siempre que contribuya a su autonomía.

Una ciudad capital debe tener solucionado el tema de la movilidad de 
forma sustentable, sostenible y adecuada a su contexto económico. Sus 
vías y medios de transportes deben acogerse a condiciones amigables 
con el medio ambiente, por eso es necesario renovar el parque automo-
tor, con la tendencia a llegar a un 100 % de vehículos eléctricos. La mo-
vilidad de las ciudades debe responder a las demandas de las dinámicas 
rurales para abaratar costos y construir un mercado interno cada día 
más competitivo.

En cuanto al manejo de residuos sólidos y rellenos sanitarios, es necesa-
rio apuntar hacia proyectos viables, duraderos y, sobre todo, modernos. 
Debemos tomar como ejemplo naciones que han encontrado soluciones 
alternativas, de lo contrario estaremos destinados a vivir entre desper-
dicios cada cierto tiempo, mientras los alcaldes deciden a donde ir a 
botarlos.

Por  último,  también  es  necesario  brindarles  herramientas  a  las  capi-
tales para afrontar el tema migratorio. La coyuntura de países vecinos 
ha puesto desafíos internos para atender a esta población, es un asunto 
de humanidad. Nos duele su destino, pero como no queremos conver-
tirnos en sede del caos por cuenta de los errores de otros regímenes, 
debemos actuar, velar por sus derechos y sanear en lo posible sus flage-
los, asegurando nuestro propio bienestar. Es apremiante la formulación 
de una política específica de atención al migrante venezolano, con el 
acompañamiento  de  organizaciones  internacionales  y  de  un  acuerdo 
interinstitucional a partir de un diagnóstico universal, responsable y 
completo.

Una Colombia con ciudades modernas, prospectivas y garantes de los 
derechos fundamentales nos asegurará la dignidad de nuestro contrato 
con la gente. A continuación, presentamos los cinco ejes temáticos que 
resumen el camino que nos proponemos recorrer para lograrlo.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20266 8

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

En un sector tan sensible para la calidad de vida de los colombianos 
como es la movilidad, los gobiernos no pueden ignorar que, en buena 
medida, de ello depende la generación de desarrollo y productividad. 
Las personas no pueden perder horas importantes de su vida tratando 
de movilizarse. Por eso es válido lo que opina Camilo Forero, experto 
del área de derecho público e infraestructura, a través del portal Asun-
tos Legales del diario La República: “Mal haría el Gobierno Nacional en 
ignorar este problema o en trasladar por completo la responsabilidad a 
las administraciones distritales y municipales.

Colombia no puede regresar al transporte público colectivo del siglo 
pasado. Si queremos mantener un transporte moderno, organizado y 
ambientalmente amigable, debemos aceptar sin astucias que el trans-
porte urbano de pasajeros debe ser subsidiado por el Gobierno Nacio-
nal”. 

Para ayudar en el avance de la solución de esta problemática, se han 
fijado los siguientes objetivos:

Establecer tarifas de transporte público que obedezcan a criterios 
técnicos y de eficiencia a través de la puesta en funcionamiento de la 
Comisión de Regulación de Transporte. Será importante que dentro de 
dichos criterios se tenga en cuenta el poder adquisitivo de los ciudada-
nos, toda vez que el transporte público genera problemas económicos 
en buena parte de las familias colombianas.

El transporte, como servicio esencial, está ligado al derecho de la libre 
locomoción; por eso nuestro gobierno convendrá con las entidades te-
rritoriales el mecanismo para compartir aportes que hagan viables los 
sistemas y brinden al usuario final una tarifa justa.

Revisar el parque automotor de todo el transporte público. Aque-
llos que tengan más de 10 años serán valorados para su salida de circu-
lación,  brindándole  alternativas  a  los  dueños  para  su  renovación,  tal 
como propusimos con el parque automotor de carga para darle oportu-
nidad a los pequeños propietarios de renovar su flota.

Conectar las terminales de transporte intermunicipal con los sis-

temas de transporte urbano.

Entregarle a la Superintendencia de Puertos y Transporte herra-

mientas sancionatorias efectivas frente a la informalidad.

Generar oportunidades de reconversión que desincentiven la ofer-
ta de servicios de mototaxismo. En nuestro gobierno este gremio será 
priorizado dentro de las oportunidades laborales que se diseñen.

Apoyar en las grandes ciudades la construcción de trenes subte-

rráneos y en las ciudades intermedias el sistema de tranvía.

Desarrollar el servicio de plataforma con automotores eléctricos, 

que abaraten los costos del transporte.

P RODUCCIÓN LIM PIA:
¿Cuál e s el reto de Colombia en
la pro ducción de CO2?

En la cumbre sobre el cambio climático, Colombia se comprometió a 
reducir las emisiones de gases invernadero al 51 % y a lograr ser un país 
neutro en 2050.

Se trata de tener una industria nacional limpia y comprometida con el 
cumplimiento de lo pactado en la COP 26 y para hacerlo es necesaria la 
puesta en marcha de programas que incentiven la reducción de aquellos 
procesos de producción que más emiten gases invernadero, como el uso 
de combustibles fósiles; e incorporen tecnología limpia y alternativa, 
como las energías renovables.

La meta es lograr que la industria colombiana oriente a sus empresas a 
recibir el Sello de Carbono Neutro Organizacional. Esta es una certifi-
cación de validez internacional que obtienen las empresas interesadas 
en mostrar la eficiencia de su cadena de valor con base en sus emisiones.

La certificación “Huella de Carbono” es reconocida por las Naciones 
Unidas y se enmarca en la norma NTC-ISO 14064-1, que especifica los 
principios y requisitos para la cuantificación y el informe de emisiones 
y remociones de Gases de Efecto Invernadero de la organización.

Lograr el objetivo exige que desde el gobierno nacional se premie con 
dinero a las empresas que alcancen dicho reconocimiento. Los recursos 
que garanticen el pago de los premios provendrán de un fondo que se 
creará con parte de los comparendos ambientales y las multas que se 
impongan  en  la  industria  por  contaminación  ambiental.  Además  de 
un  porcentaje  de  los  recursos  que  provengan  de  la  incautación  a  los 
narcotraficantes.

RODOLFO Hernández6 9

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Para lograr cumplir lo propuesto en materia de producción limpia hay 
que impulsar entre las empresas el concepto de que la protección del 
medio ambiente hace parte del proceso de Responsabilidad Social Em-
presarial. Que se convierta en parte de la cultura y que llegue a todos 
los trabajadores involucrados en las diferentes líneas de producción na-
cional.

Obviamente, esto se hace con concientización del impacto ambiental 
de la actividad industrial, lo que significa que es necesario implementar 
procesos de educación y formación en ese sentido.

Los objetivos deben apuntar a cumplir de manera sistémica algunos ob-
jetivos ya propuestos en materia de industrialización, transporte, me-
dio ambiente y la política minero-energética, entre los cuales destacan:

Impulsar  una  industria  nacional  limpia  y  comprometida  con  el 
cumplimiento de lo pactado en la COP 26, premiando a las empresas 
que logren el certificado “Huella de Carbono”.

Invertir en esfuerzos para la producción de energías alternativas. 
Crear un programa específico de generación de energía limpia, con un 
serio análisis de suelo, presupuesto, planos y cronograma, que convierta 
a las ciudades en las productoras de su propia energía.

Estimular el uso del gas natural vehicular, GNV, en los sistemas de 
transporte masivo, así como en todos los medios de movilidad urbana.

Promover la eficiencia en el uso industrial de la energía eléctrica. 
Sustituir combustibles contaminantes por energéticos de bajas emisio-
nes de CO2.

Avanzar  en  el  proceso  de  transformación  del  parque  automotor 
responsable de movilizar la producción industrial del país, al lograr que 
salgan de operación los vehículos con más años de servicio y cambiarlos 
por otros con tecnologías menos contaminantes.

MAN EJO DE RESID UOS
SÓL IDOS Y RELLENOS
SAN ITARIOS:
¿Cómo se g estionan los
res iduos en el país?

En Colombia se producen 12 millones de toneladas de residuos sólidos 
al año, de las cuales solo se recicla el 11 %. Según la Revista Semana, aún 
existen 101 botaderos a cielo abierto y hay 18 rellenos sanitarios en esta-
do crítico, en los que se deposita el 36 % de todos los residuos del país.

La meta para el año 2030 es que 40 % de esos desechos se puedan reco-
lectar y, además, pasar a un proceso de transformación para su reutili-
zación. Según cifras divulgadas por el portal de Rtvc (Sistema de Me-
dios Públicos), el 80 % de los residuos se podría aprovechar, reutilizar, 
reciclar y transformar, para que no termine enterrado, contaminando 
el medio ambiente y deteriorando la vida útil de los rellenos sanitarios.

Por todo lo anterior, se hace necesario que desde ya se cumpla juicio-
samente con el nuevo código de colores para la separación de residuos 
sólidos residenciales, que comenzó a regir desde enero de este año en 
todo el país.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

Un manejo adecuado de los residuos sólidos le trae al país dos benefi-
cios tangibles: por un lado, mitiga los problemas ambientales y de salud 
pública; y por el otro, puede convertirse en una gran fuente de ingresos. 

Para el caso de la situación ambiental y ante la crisis que sufren la ma-
yoría de los municipios para resolver la situación, es claro que no hay 
tiempo para iniciar soluciones definitivas. La dinámica frente al pro-
blema en el país siempre ha sido resuelta de manera temporal y provi-
sional, y trasladada a los próximos mandatarios, antes que enfocarse en 
una solución novedosa.

Muchos de los países desarrollados han adoptado nuevas tecnologías e 
implementado programas orientados a la sensibilización ambiental en 
el manejo de residuos sólidos, como estrategia para la toma de concien-
cia de toda la población. El manejo de residuos sólidos debe convertirse 
en una cultura ciudadana. 

Para lograrlo, hemos planteado alcanzar los siguientes objetivos:

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 20267 0

Acompañar a los municipios con asistencia técnica para la adecua-
da elaboración de sus Planes de Gestión Integrada de Residuos, PGIR.

Generar  recursos  para  el  cierre  financiero  de  los  proyectos  de 
aprovechamiento,  a  partir  del  incremento  en  el  costo  de  disposición 
final en rellenos sanitarios, tal como se hace en los países desarrollados, 
con el fin de viabilizar dichas iniciativas.

Canalizar recursos en proyectos industriales de gran impacto que 
privilegien  principalmente  el  tratamiento  de  residuos  orgánicos,  los 
cuales deben ser administrados en el poder central.

Fomentar la industria alrededor de los residuos sólidos. En nues-
tro gobierno, se formalizará a los recicladores y se les permitirá a ellos 
directamente  comercializar  los  productos  reciclados,  a  la  vez  que  se 
apoyarán  las  iniciativas  que  presenten  para  la  transformación  de  los 
mismos, incluyendo la generación de energía eléctrica. En cuanto a los 
residuos orgánicos, se apoyará dentro de cada territorio la creación de 
empresas verdes, para la transformación en productos como el abono 
orgánico.

PO BLA C I ÓN  MIG RA NTE
VENE ZO LANA :

¿Cu ál  es la s it uac ió n de  la pob la ci ón  mi-
gran t e venezolan a en  C o lo mb ia ?

Según Migración Colombia, en información publicada por Portafolio, 
más de un millón de los casi 1,8 millones de venezolanos que hay en Co-
lombia, ya están regularizados con la tarjeta de identificación del Es-
tatuto Temporal de Protección; lo que les permite tener acceso a la se-
guridad social, el sistema de salud pública y el mercado laboral formal. 
Contar con el esquema transitorio, significa que tendrán 10 años para 
normalizar su estatus. Los otros 800 mil que no han iniciado el proceso, 
se encuentran en situación de irregularidad y podrán ser deportados. 

Esta política de apoyar al migrante ha sido alabada recientemente por 
el embajador de los Estados Unidos en Colombia, Philip S. Goldberg, 
en el marco del lanzamiento de la operación del Banco Mundial y el 
Banco Interamericano de Desarrollo, para la política integral de aten-
ción al migrante, quien dijo que “a pesar de haber recibido el mayor 
número de esos migrantes venezolanos, 1.8 millones, Colombia ha sido 
el país más generoso en recibir y en acoger a esta población necesitada”.

Sin embargo, también es importante reconocer que los migrantes vene-
zolanos han sido señalados por la prensa y algunos mandatarios locales 
como los culpables del aumento de la inseguridad en el país. En este 
caso, el debate sobre si hay o no xenofobia aún está por desarrollarse, 
al margen de que -efectivamente- algunos hayan participado en hechos 
de violencia.

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

El país tiene una deuda histórica con Venezuela, pues muchas familias 
colombianas lograron prosperar y tener una vida productiva cuando el 
vecino país tenía una moneda y economía sólidas; además, siempre fue 
nuestro mejor mercado, la economía de frontera les permitió también 
mejorar sus condiciones a muchos connacionales.

Por  eso  es  que  en  atención  a  la  tragedia  que  arrastran  los  migrantes 
venezolanos, Colombia debe avanzar en el cumplimiento de objetivos 
solidarios como los siguientes:

Diseñar  una  política  migratoria  solidaria  con  el  pueblo  venezo-
lano, preservando los intereses y necesidades de los colombianos. Una 
vez reestablecidas las relaciones diplomáticas y consulares con el vecino 
país, se concertará un programa en el que dicho gobierno financie la 
sostenibilidad de su población radicada en Colombia o que haga trán-
sito hacia otro país.

Fortalecer el trabajo de identificación y caracterización de la mi-
gración venezolana. Realizar un diagnóstico de las problemáticas y ne-
cesidades evaluando cuáles pueden ser atendidas por el Estado colom-
biano y cuáles requerirán apoyo de la comunidad internacional.

Establecer un Plan de Trabajo con la ONU, la Organización In-
ternacional de Migraciones - OIM - y países de América Latina, para 
asumir la contingencia humanitaria de la migración masiva de venezo-
lanos.

Construir una política pública para los colombianos que retornan 
a nuestro país con sus familias desde Venezuela, con el fin de facilitar 
el acceso a sus derechos como nacionales, así como ejercer sus deberes 
fiscales con Colombia.

Crear  una  instancia  de  prevención  en  salubridad  para  evitar  la 
propagación de enfermedades endémicas provenientes de cualquier de 
los países fronterizos; especialmente frente a la pandemia del Covid 19 
y sus diferentes mutaciones.

RODOLFO HernándezBO GOT Á,  LA   C IUDA D
DE  T OD OS  LOS
COLO MBIA NOS:

¿Có mo  va nuestr a ci udad cap it a l?

Bogotá es una ciudad cosmopolita. En 2020, se calculaba una población 
de siete (7) millones 743 mil 955 habitantes, de los cuales dos (2) millo-
nes 787 mil 824 son nacidos allí, pero hijos de padres que no nacieron 
en la capital; otros dos (2) millones 168 mil 307, en cambio, sí son hijos 
de padres bogotanos; mientras que dos (2) millones 90 mil 868 provie-
nen del resto del país, y 696 mil 956 llegaron del exterior.

Esta diversidad hace que sea considerada como la ciudad de todos los 
colombianos, entre otras, porque es la más industrializada y el princi-
pal centro económico de Colombia. Además, concentra el 21 % de las 
empresas del país, es la que más oportunidades de trabajo ofrece y tiene 
la mayor concentración de empresas extranjeras. 

Pero, por otro lado, presenta serios problemas de seguridad, la movi-
lidad es de las peores de Colombia y la informalidad laboral la tiene 
sumida en un permanente caos por la gran cantidad de vendedores am-
bulantes que hay en sus calles. Bogotá nos necesita a todos los colom-
bianos tanto como nosotros a ella.

7 1

¿ Q U É   S E   P U E D E
H A C E R   Y   C Ó M O ?

El gobierno central y el resto del país no pueden ser indiferentes fren-
te  a  todos  los  desafíos  que  enfrenta  Bogotá.  Una  capital  tan  diversa, 
dispuesta siempre a acoger a todos los habitantes de las regiones, que 
la ven como un lugar de oportunidades, tiene que ser considerada real-
mente como la ciudad de todos los colombianos y así mismo debe reci-
bir toda la solidaridad.

Por eso nos proponemos alcanzar los siguientes objetivos:

Promover un sistema integrado de transporte eficiente, sostenible 

y multimodal.

Apoyar la rehabilitación de la malla vial.

Dinamizar  la  construcción  del  metro  de  Bogotá,  como  comple-

mento al sistema de movilidad urbana.

Formalizar el servicio ofrecido por plataforma, vinculando a los 

taxistas actuales, con una flota impulsada por energía eléctrica.

Impulsar la infraestructura requerida para mejorar la competitivi-

dad logística de las empresas en la ciudad.

Crear un modelo integrado de la red de urgencias de hospitales 

públicos y privados.

Hacer de Bogotá la ciudad piloto de un modelo de medicina fami-
liar en los regímenes subsidiado y contributivo, para que pueda imple-
mentarse luego en el resto del país.

Dinamizar la economía a través del emprendimiento para la gene-
ración de empleo. Bogotá, como ciudad cosmopolita, ofrece un talento 
humano robusto en la cultura, el arte y la innovación, por tal razón ten-
dremos en ella un notable epicentro de nuestra política para el estímulo 
de industrias creativas.

Promover  la  competitividad  y  el  mejoramiento  de  la  calidad  de 

vida a través de la renovación urbana.

Aumentar el pie de fuerza y mejorar la efectividad de la policía, 
para garantizar la seguridad de los bogotanos, procurando desarticular 
las ollas de microtráfico.

PROGRAMA de GOBIERNO 2022 - 2026P O R   L A   C O N S T R U C C I Ó N   D E

COLOmbia

I n g r o d o l f o h e r n a n d e z

I n g   R o d o l f o  H e r n a n d e z  S u a r e z

I n g   R o d o l f o   H e r n a n d e z

@ i n g r o d o l f o h d e z

C O L O M B I A  S a n t a n d e r  B G A

C l .   5 4   #   2 8   -   4 2

P R O G R A M A  d e  G O B I E R N O

R O D O L F O   H e r n á n d e z

R

A

N

O

I

C

I

A

R

T

 

O
N

 

/

 

R

I

T

N

E

M

 

O
N

 

/

 

R

A

B

O

R

 

O
N

